Jornal ye un meio de quemunicaçon ampresso, giralmente un perduto deribado de l cunjunto d'atebidades chamado jornalismo.
Las caratelísticas percipales dun jornal son: l'uso de "papel d'amprensa" - mais barato i de menor culidade que ls outelizados por outros materiales ampressos; la lenguaige própia - drento daquilo que se antende por lenguaige jornalística; i ye un meio de quemunicaçon de massas - un bien cultural que ye cunsumido pulas massas.
Ls jornales ténen cuntenido genérico, pus publican amboras i oupeniones qu'abrange ls mais dibersos antrisses sociales. Inda assi, hai tamien jornales cun cuntenido specializado an eiquenomie, negócios ó çporto, antre outros.
La periodicidade mais quemun de ls jornales ye la diária, mas eisisten tamien aqueilhes cun periodicidade semanal, quinzenal i mensal.
L jornal fui l purmeiro - i, por mui tiempo, l percipal - spácio d'atebidade profissional de l jornalismo.
La crise eiquenómica de 2008, cumbinada cul rápido crecimiento d'altarnatibas na anterneta, causou un grande declínio na publicidade i circulaçon de ls jornales, cun bários deilhes fechando ó reduzindo sues ouparaçones mundialmente , ua sceçon ye l Brasil ne l qual a tiraige de ls jornales ampressos creciu 4.2% an 2010.
Ls jornales cuntemporáneos normalmente son ampressos nun tipo specífico de papel espesso i ásparo - l papel-jornal ó "papel d'amprensa", (newsprint an anglés), un papel reciclado, oubtido de pedaços de madeira nun aprobeitados na fabricaçon de mobles i fibras recicladas, cortado an fuolhas de tamanhos padronizados. 

Tamanho standard - antre 60 cn x 38 cn i 75 cn x 60 cn.
Tamanho tabloide - cerca de 38 cn x 30 cn.
Tamanho tabloide berlinense (ó ouropeu) - cerca de 47 cn x 31,5 cn.
Tamanho microjornal.
Ls jornales tipicamente atenden quatro critérios:

Abrangéncia: sous cuntenidos son razoabelmente acessibles al público an giral.
Periodicidade: ye publicado a anterbalos regulares.
Atualidade: sue anformaçon ye atual.
Ounibersalidade: cobren un amplo númaro d'assuntos.


== Stória ==
Na Roma Antiga, era porduzida la Ata Diurna, un boletin d'anúncios de l gobierno, sendo sculpidos an metal ó piedra i eisibidos an locales públicos.
Na China, circulában antre oufeciales de la corte, durante l final de la Dinastie Han (seclos II i III AD) fuolhas d'amboras de l gobierno, chamadas tipao. Antre 713 and 734, l Kaiyuan Za Vao ("Boletin de la Corte") de la Dinastie Tang chinesa tamien publicaba amboras de l gobierno; era scrito a mano, an seda i lido puls oufeciales de l gobierno. An 1582, ye feita la purmeira refréncia a un jornal publicado pribadamente, durante l final de la Dinastie Ming.
Cula maior antegraçon de la Ouropa, ne l'ampeço de la Era Moderna, fui sentida ua maior necidade d'anformaçon, einicialmente atendida por fuolhas d'amboras scritas a mano. An 1556, l gobierno de la República de Beneza publicou l mensal Notizie scritte, que custaba ua gazetta. Estes abisos éran boletines scritos a mano i outelizados para çtribuir amboras políticas, melitares i eiquenómicas pa las cidades eitalianas (1500–1700) — cumpartilhando alguas de las caratelísticas dun jornal, anque nun séren normalmente cunsidrados berdadeiros jornales.
Antretanto nanhun dessas publicaçones cumpren culs critérios clássicos para séren cunsidrados jornales, yá que tipicamente nun éran feitos pa l grande público, sendo restritos a ua gama de tópicos specífico.
L'eimergéncia dessa nuoba forma de média ne l seclo 17 ten un grande conexon cula spanson de la amprensa por causa de l'ambençon de la prensa moble. L jornal an alman Relation aller Furnemmen und gedenckwurdigen Storien, ampresso a partir de 1605 por Johann Carolus an Strasburgo, ye normalmente reconhecido cumo l purmeiro jornal de la stória.


== Jornalismo - eiditorias ==
Ne ls jornales, las eiditorias puoden ser ourganizadas an Cadernos i Suplemientos, que son fasciclos d'ancadernaçon apartada ancluídos ne l cunjunto publicado i de periodicidade predeterminada (giralmente semanal).
L cuntenido eiditorial de ls jornales questuma ser debedido an defrentes cadernos temáticos, apersentando un ó bários destes assuntos:

Amboras nacionales
Amboras anternacionales
Amboras locales i regionales
Eiquenomie
Sporte
Ciéncia & Tecnologie
Cultura (Cinema, Música, Triato, Telebison)
Turismo
Anformática
Outomobelismo
Moda


== Seçones ==

Ls jornales diairos, para alhá de la debison an eiditorias i cadernos temáticos mencionada arriba, apersentan inda outras seçones de cuntenido jornalístico ne l ámbito de l'oupenion, de las anformaçones anstitucionales i de l'outelidade pública. Eilhas questuman star çtribuídas puls cadernos ó páiginas speciales.

Eiditorial - artigos que spressan l'oupenion anstitucional i apócrifa (sin assinatura andebidual) de l jornal.
Spediente - listaige de l'eiquipe de la redaçon (pul menos la direçon, las xefias i las eiditorias), dados de tiraige i circulaçon, mais andereços i telifones para cuntato, assinaturas, númaros atrasados etc.
Cartas de ls leitores - cartas selecionadas pula redaçon (ó pul Ombudsman), comentando temas abordados ó sugerindo pautas para nuobas matérias.
Oubituário - falecimientos, giralmente agrupados junto als anúncios fúnebres.
Coluna Social - notas i fotos de personalidades an fiestas i eibentos sociales.
Tiempo i Clima - prebisones meteorológicas
Horóscopo - prebisones astrológicas
Efemérides i curjidades - fatos stóricos na data corriente i anformaçones d'almanaque i cultura giral.
Charge ó Carton.
Quadrinhos ó Banda zenhada - giralmente publicados an tiras de trés ó quatro quadros ó an páiginas anteiras als demingos.
Palabras-cruzadas, Caça-palabras i atualmente Sudoku.
Classeficados, Eimóbeis i Ampregos - anúncios pequeinhos, giralmente pagos por andibíduos.
Çporto
Eiquenomie
Politica


== Hierarquia ==

Ua ampresa jornalística típica questuma apersentar la seguinte hierarquia:

Propiatário.
Diretor-eisecutibo ó diretor admenistratibo.
Diretor comercial.
Diretor de circulaçon
Diretor de jornalismo ó diretor de redaçon.
Eiditor-xefe.
Eiditores.
Eiditor de retrato.
Xefe de reportaige.
Repórteres.
Redatores.
Rebisores.
Diagramadores.
Eilustradores.
Retratista$2.
Correspondentes.
Secretairo de redaçon.


== Ls jornales que mais circulan ne l Brasil ==
L'anformaçon eiqui citada fui pesquisada pula Associaçon Nacional de Jornales, la ANJ an 2010.


== Ber tamien ==

Jornalismo
Jornalismo científico
Lista de jornalistas
Lista de jornales de l Brasil
Lista de jornales i rebistas de Pertual
Lista de jornales de la Suécia
Circulaçon de publicaçones


== Refréncias ==