Para sa ibang mga gamit, tingnan ang Ilog Dilaw (paglilinaw).

Ang Ilog na Dilaw o Huang He (Tsino: 黃河; pinyin: Huáng Hé; Mongol: Hatan Gol) ang ikalawang pinakamahabang ilog sa Asya, sumunod sa Ilog Yangtze, at ikaanim sa pinakamahaba sa buong mundo sa habang 5,463 kilometro (3,398 mi). Nagmumula sa Bulubunduking Bayan Har sa lalawigan ng Qinghaisa kanlurang Tsina, dumadaloy ito sa siyam na lalawigan ng Tsina at nagtatapos sa Dagat Bohai. Ang limasan nang Ilog na Dilaw ay may lapad na 1900 km (1,180 mi) silangan-pakanluran at 1100 km (684 mi) hilaga-patimog. At may kabuuang lawak ng limasan na 742,443 km² (290,520 mi²).


== Mga kawing panlabas ==

Ilog na Dilaw Naka-arkibo 2005-12-01 sa Wayback Machine. sa Pamantasan ng Massachusetts Dartmouth
Pakinggan ang Yellow River Ballade mula sa Yellow River Cantata
"A Troubled River Mirrors China’s Path to Modernity", New York Times 19 Nobyembre 2006
Unang pagbaba ng isang balsa Naka-arkibo 2009-04-17 sa Wayback Machine. sa Ilog na Dilaw mula sa pinagmulan nito sa Qinghai papunta sa bibig nito (1987)
Nanganganib ang Ilog na Dilaw - Greenpeace China Naka-arkibo 2008-10-13 sa Wayback Machine.

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Tsina ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.