El Museo Histórico y de Ciencias Naturales Monseñor Fagnano es un museo ubicado en la Misión Salesiana al norte de la ciudad de Río Grande, provincia de Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur.[1]​[2]​
Conserva la historia de la fundación de la Orden de Don Bosco hasta la fundación de la Misión Nuestra Señora de la Candelaria. Cuenta con material antropológico de los Onas y los Yámanas. El museo está compuesto por varias salas, exhibición al aire libre y tres edificios antiguos, declarados de Monumento Histórico de interés nacional en 1983.[3]​[4]​
Debe su nombre en honor al sacerdote católico de la orden salesiana Monseñor José Fagnano, quien fuera el primer Administrador Apostólico de la Patagonia Meridional, Tierra del Fuego y Malvinas con sede en Punta Arenas.


== Exhibición al aire libre ==
Cuenta un grupo de carretas y carretones. También hay un grupo de maquinarias de labranza del campo de uso antiguo y una réplica de las chozas usadas por los selknam.[5]​


== Sector de Ciencias Naturales ==
Posee un vivero de plantas y de flores naturales varias. Además, presenta una colección de taxidermia de numerosas aves, mamíferos y roedores. Posee una colección numerosa de aves de la zona, y mamíferos. Se ven, por ejemplo, cóndores, pingüino emperador, rey de magallanes de frente amarillo y de penacho amarillo.[5]​[4]​
También posee una colección de moluscos de Tierra del Fuego. Y una cría de lobo marino y de elefante marino. Hay huesos de cetáceos y fósiles de animales prehistóricos y vegetales.[5]​


== Sector de Historia ==
Otro sector está dedicado a la Historia y la Antropología, en ella se exhiben objetos pertenecientes a los aborígenes, como puntas de flecha y diversos utensilios y herramientas. También posee información sobre los salesianos en la Patagonia Argentina, Monseñor Fagnano, el barco Amadeo, la goleta María Auxiliadora, Luis Piedrabuena, etc.[5]​[4]​[2]​


== Véase también ==
Museo Salesiano Maggiorino Borgatello
Misión salesiana en la Patagonia


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Sitio de la Misión Salesiana