Juan Jacobo Árbenz Guzmán (14 de setiembre de 1913, Quetzaltenango (es)  – 27 de xineru de 1971, Ciudá de Méxicu) foi un militar y políticu guatemalianu, ministru de la Defensa Nacional (1944-1951) y presidente de Guatemala (1951-1954). Perteneció al grupu de militares que protagonizaron la Revolución de 1944. Foi conocíu como'l soldáu del pueblu».
El 27 de xunu de 1954 foi derrocáu por un golpe d'Estáu empobináu pol Gobiernu d'Estaos Xuníos, col patrociniu de la United Fruit Company y executáu pola CIA por aciu la operación PBSUCCESS, que lo sustituyó por una xunta militar que finalmente apurrió'l poder al coronel Carlos Castillo Armas. Foi acusáu de comunista por atacar los intereses de los monopolios fruteros norteamericanos principalmente cola reforma agraria, y por dar cabida ente'l so círculu íntimu d'asesores a los miembros del Partíu Guatemalianu del Trabayu, que yera'l partíu comunista de Guatemala. Tres el golpe tuvo qu'escapar a un trabancosu exiliu en Méxicu onde se dixebró de la so esposa y fíos, sufrió una ferrial campaña de desprestixu orquestada pola CIA y la so fía Arabella suicidar en Colombia en 1965.
Finalmente, Jacobo Árbenz morrió nel so exiliu de Ciudá de Méxicu en 1971.


== Biografía ==

Los sos padres fueron Hans Jakob Arbenz Gröbli, un inmigrante suizu alemán, y Octavia Guzmán Caballeros, guatemaliana de la sociedá quetzalteca. El so padre llegó a Guatemala en 1901 y tenía un negociu de farmacia na ciudá de Quetzaltenango. La so familia pertenecía a la clase alta y yera relativamente rica; tenía una hermana mayor, Anna Arabella y una menor, Octavia Silvia, y la so infancia foi descrita como «acomodada», pero'l negociu familiar viénose embaxo por cuenta de la adicción del so padre a la morfina. Hans Arbenz tuvo que trabayar d'alministrador d'una pequeña finca, propiedá d'un inmigrante alemán que moraba na zona.
Árbenz estudió la secundaria en Quetzaltenango, nel colexu de María Bennett de Rölz. Quería ser economista o inxenieru, pero como la familia yá nun tenía dineru, nun podía dexase'l luxu d'estudiar nuna universidá. La disponibilidad d'una beca d'estudios pa los cadetes militares abrió-y la posibilidá d'estudiar na Escuela Politéunica, onde ingresó cadete en 1932 n'aprobando los exámenes d'almisión.
Árbenz destacar na academia militar y foi consideráu «un estudiante escepcional». Ocupó'l puestu de sarxentu primeru» de la Compañía de Caballeros Cadetes, lo que yera consideráu un gran honor que, ente 1924 y 1944, solamente seis cadetes habíen alcanzáu. Les sos capacidaes valiéron-y un inusual nivel de respetu ente los oficiales de la escuela, incluyendo'l mayor John Considine, l'entós direutor estauxunidense de la Escuela Politéunica. Árbenz graduar en 1935.
En 1937, dempués d'habese graduáu, foi llamáu pa sirvir na Escuela Politéunica como instructor. Tocantes a los sos oficios como oficial del Exércitu guatemalianu, desempeñóse mayormente nel Fuerte de San José Buena Vista, en Ciudá de Guatemala y en San Juan Sacatepéquez. Ellí conoció les dures condiciones de vida de la población indíxena y les formes nes cualos operaba'l trabayu forzosu, siendo los indíxenes los sometíos. Non solo tocó-y curiar cuadrielles d'indíxenes destinaes al trabayu forzosu en delles finques, sinón tamién el cuidu de presos políticos dedicaos tamién a esti tipu de trabayos.

Foi en 1938 cuando conoció a María Cristina Vilanova, una muyer perteneciente a l'alta sociedá d'El Salvador. Un añu más tarde, teniendo él 26 y ella 24 años d'edá, contraxeron matrimoniu, cola oposición de los padres de la novia, pos estos pensaben que'l mozu oficial non podría dalu la mesma calidá de vida qu'otros pretendientes. El matrimoniu tuvo trés fíos, Arabella, Leonora y Jacobo. En 1943 Árbenz xubió al grau de capitán y comandó la Compañía de Caballeros Cadetes. Yera entós un oficial distinguíu y describíenlu como un líder nato.
Árbenz actuó como triunviru de la Xunta de Gobiernu, dempués foi ministru de la Defensa mientres el gobiernu de Juan José Arévalo y, finalmente, foi presidente de Guatemala de 1951 a 1954.


== Participación na Xunta de Gobiernu ==

Dempués de la Revolución d'Ochobre de 1944, col derrocamientu de Federico Ponce Vaides, socesor de Jorge Ubico Castañeda, el capitán Jacobo Árbenz Guzmán, Jorge Toriello Garrido y el mayor Francisco Javier Arana formaron la Xunta de Gobiernu.
La xunta llexisló per mediu de decretos que pretendíen una modernización del Estáu. Una de les midíes más importantes que tomaron nel ámbitu xurídicu y políticu foi la convocatoria a una asamblea constituyente por qu'ellaborara una nueva Constitución, pa lo que se realizaron eleiciones llibres. La nueva Constitución Política en 1945 na cual incluyóse:

La separación de poderes dientro del Estáu *
L'autonomía de la Universidá de San Carlos de Guatemala

El fin del trabayu forzosu y de la prisión por delda *
La reconocencia de la muyer como ciudadana

La concesión del derechu de votu a la muyer. La muyer analfabeta nun podía votar.
La reconocencia de les garantíes constitucionales.
Estos cambeos diben direutamente contra les polítiques que tuvieren los gobiernos lliberales. El triunviratu convocó a eleiciones pa escoyer el presidente de la República. Les eleiciones llevar a cabu n'avientu de 1944, resultando ganador el doctor Juan José Arévalo. El gobiernu de Arévalo consolidóse y dirixó los destinos de la nación con dellos conatos d'insurxencia que s'empezaben a dar.


== Gobiernu de Juan José Arévalo ==


=== Poder xudicial ===
El gobiernu de Arévalo intentó camudar les estructures xudiciales arcaiques, consolidaes pol caltenimientu de les vieyes práutiques de manipulación, sumisión y formalismu. La rápida incorporación de nuevos derechos, l'apaición d'un Parllamentu llexítimu y la dinámica revolucionaria xeneraron tensión nun sistema xudicial, quiciabes dispuestu a acompañar el procesu, pero que s'atopaba atrapáu nos vicios de la so estructura colonial. La creación del Códigu de Trabayu foi un llogru evidente, pero tamién amosó que'l sistema xudicial tenía problemes p'afaese a la rapidez del cambéu.


=== Exércitu ===
Ente les reformes que se punxeron en marcha tres la cayida del gobiernu de Ponce Vaides y que se trataron de consolidar cola Constitución de 1945, la reestructuración del exércitu tuvo gran trescendencia: la suspensión del xeneralatu, decretada dende los primeros momentos del trunfu del movimientu revolucionariu, simbolizó esti tresformamientu, que se completó con una molición por modernizar, profesionalizar ya institucionalizar l'Exércitu. Per primer vegada na historia del país una Constitución concedía tou un capítulu y trece artículos a la tema del exércitu, asitiando un modelu que sería retomáu nes constituciones posteriores. La norma constitucional estableció una reorganización del exércitu que resultó complexa y non siempres operativa: buscaba confirmar l'autonomía funcional que per primer vegada conferíase-y. Creó'l Conseyu Cimeru de la Defensa Nacional, órganu de consulta y colexáu, constituyíu por 15 miembros, dalgunos por eleición y dientro de los cualos nun s'incluyía al presidente de la República, a pesar de considera-y -y comandante en xefe del Exércitu.
Los cargos cimeru y operativu del exércitu yeren:

Xefe del Estáu Mayor del Exércitu: designáu pol Congresu de la República a propuesta del Conseyu Cimeru de la Defensa Nacional
Ministru de la Defensa Nacional: Árbenz fungió como ministru de la Defensa mientres el gobiernu de Arévalo. Foi'l primer ministru d'esta cartera, pos la mesma enantes llamábase «Ministeriu de la Guerra».
Ente dambos líderes xeneráronse non poques rivalidaes mientres los diez años de vixencia de la Constitución de 1945, como les qu'opunxeron al mayor Francisco Javier Arana, xefe del exércitu y líder de la derecha hasta'l so asesinatu en 1949, y al coronel Jacobo Árbenz Guzmán, ministru de la Defensa nesi tiempu, y líder de la esquierda. Per otra parte, según delles interpretaciones, l'estatus xurídicu y la estructura organizativa que la Constitución de 1945 reconoció al exércitu fueron precisamente los factores que determinaron que la oficialidá entrara de llenu nel xuegu políticu. Nesti sentíu, les votaciones pa integrar el Conseyu Cimeru de la Defensa Nacional y el mesmu calter d'esti órganu, impulsaben la discutiniu pa tomar de decisiones sobre la política militar que tenía d'adoptar l'Exércitu de Guatemala y convertir nun estamentu deliberativo. Sía que non, acordies cola Comisión pal Esclarecimiento Históricu qu'evaluó la situación de Guatemala a finales de la década de 1990, «entá cuando la nueva regulación pudo contribuyir a la medría del pesu políticu del exércitu nel país, los cambeos que se producieron na sociedá guatemaliana y nel contestu internacional mientres aquellos años xeneraron ente munchos oficiales la sensación del so pesu políticu frente a la debilidá del Estáu y del restu d'organizaciones partidistes y sociales».


=== Alcuentru inicial con José Manuel Fortuny ===

Na seronda de 1947, la oposición de Árbenz como ministru de Defensa a la deportación de dellos obreros acusaos de comunismu intrigó al antiguu miembru del Frente Popular Llibertador, José Manuel Fortuny, polo inesperao de dichu comportamientu, y ésti decidió visitalo, afayando naquella entrevista «a un home distintu del estereotipu del militar» centroamericanu. A esi primer alcuentru siguieron otros hasta que'l mesmu Árbenz convidó a Fortuny a la so casa, onde los discutinios y conversaciones fixéronse comunes enllargándose davezu per hores. Al igual qu'Árbenz, Fortuny taba inspiráu por un fieru nacionalismu y un encesu deséu d'ameyorar la suerte del pueblu guatemalianu; como Árbenz, buscaba respuestes na teoría marxista. Trátase d'una rellación solo comparable a la que tendría con María Vilanova; José Manuel Fortuny sería'l so amigu más cercanu.


=== Muerte del coronel Arana ===


==== Antecedentes ====
Les prerrogativas y beneficios económicos que recibieron los mandos militares por parte de los gobiernos revolucionarios, según los afalagamientos y l'interés de ciertos dirixentes políticos por averalos a les sos posiciones, amontaron les ambiciones de dalgunos p'averase al poder políticu o al poder económicu, lo que produció divisiones y conflictos nel interior del exércitu. En 1947 el Dr. Arévalo, en compañía d'un amigu y dos baillarines ruses que taben de visita en Guatemala, tuvo un accidente automovilísticu na carretera a Panajachel: cayó al ribayu y quedó gravemente mancáu, ente que tolos sos acompañantes morrieron. Los dirixentes del partíu oficial suscribieron un pactu col teniente coronel Arana, nel qu'ésti se comprometía a nun intentar nengún golpe d'estáu contra'l presidente doliente en cuenta de que los partíos revolucionarios sofitaren a Arana como'l so candidatu oficial nes siguientes eleiciones; este foi'l famosu «Pactu del Ribayu». Sicasí, la recuperación del robezu presidente foi casi milagrosa y llueu pudo faese cargu del gobiernu nuevamente. Arana aceptara esti pactu porque quería ser conocíu como un héroe demócrata» de la sulevación contra Ponce y creyó que'l Pactu del Ribayu» garantizaría la so posición cuando llegara'l momentu de les eleiciones a presidente.
Arana yera una persona bien influyente nel gobiernu de Arévalo, y llograra ser nomáu como'l siguiente candidatu a la presidencia, per delantre del capitán Árbenz, a quien se-y dixo que pola so curtia edá —apenes 36 años nesi tiempu— nun tendría problema n'esperar la so vez pa les eleiciones siguientes.


=== Fechos ===

La muerte del teniente coronel Francisco Javier Arana ye de crítica importancia na historia del país, pos foi un eventu capital na historia de la revolución guatemaliana: la so muerte non yá abrió les puertes a la eleición del coronel Jacobo Árbenz como presidente de la república en 1950 sinón que tamién provocó una aguda crisis nel gobiernu del doctor Arévalo Bermejo, quien se vio enfrentáu contra un exércitu que fuera fiel al mayor Arana, y a grupos civiles de derecha qu'aprovecharon la ocasión pa protestar fuertemente contra'l so gobiernu.
El llunes 18 de xunetu pela mañana, Arana presentar nel palaciu presidencial y díxo-y a Arévalo en tonu faltante y sarcásticu que diba a El Morlón, la residencia presidencial a veres del Llagu de Amatitlán, pa confiscar un llote d'armes que Arévalo escondiera ellí depués de que les autoridaes mexicanes les confiscaran a un grupu de exiliaos dominicanos, ente ellos el Xeneral Miguel Ángel Ramírez Alcántara, a quien el gobiernu guatemalianu regalára-ylo pa derrocar a Rafael Leónidas Trujillo. Les armes fueren sustraíes de la base militar del Puertu de San José y agora diba a confiscarlas na residencia presidencial. L'historiador Piero Gleijeses considera que la visita de Arana a Arévalo foi «la d'un home impulsivu que la so paciencia taba escosada y que foi al palaciu pa presumir del so poder y pa forfugar al humildáu presidente a que cumpliera col so ultimátum rápido». Pero en llugar d'amedranar a Arévalo, lo único que consiguió foi qu'ésti supiera onde diba atopase y punxera en marcha'l plan pa sacalo al exiliu; hábilmente, Arévalo suxirió-y que llevar al coronel Felipe Antonio Girón —xefe de la guardia presidencial— lo que confirmó a Arana del so aparente trunfu y de que Arévalo y Árbenz enxamás se-y enfrentaríen.
Arévalo llamó a Árbenz por que se fixera cargu de la situación, y ésti unvió a dellos homes armaos, quien salieron dende la capital en dos carros y diben so les órdenes del xefe de la policía, teniente coronel Enrique Blanco y pol diputador del PAR Alfonso Martínez, un oficial retirao y amigo de Árbenz. Cuando Arana llegó a la ponte de La Gloria, un Dodge gris taba paráu ellí apexándo-y el pasu. Dempués de la curtia balacera quedaron trés finaos: Arana, el so asistente'l mayor Absalón Peralta y el teniente coronel Blanco. Los testigos presenciales nunca confirmaron cual foi'l detonante de los disparos y si la intención fuera prindar a Arana como taba previstu.


=== Consecuencies ===
Al conocese la noticia de la so muerte, la Guardia d'Honor alzar n'armes y empecipiáronse los combates na ciudá, que s'allargar mientres venticuatro hores mientres el restu del país esperaba la resultancia. Anque paeció que los aranistas diben trunfar aquel 18 de xunetu, nun llograron el so oxetivu porque escarecíen d'un líder que los dirixiera contra les escases fuercies lleales al presidente dirixíes por Árbenz, quien demostró muncha sangre frío y habilidá militar. El coronel Carlos Castillo Armas, unu de los principales collaboradores de Arana, taba en Mazatenango reparando les eleiciones pal CSD y nun s'atrevió a tornar, ente que'l comandante de la Guardia d'Honor, coronel Juan Francisco Oliva, foi deteníu nel ministeriu de la Defensa, a onde llamar Árbenz menos d'una hora dempués de la muerte de Arana.
Pal amanecer del 19 de xunetu, el gobiernu tomara la iniciativa: el coronel Cosenza arrestara a Altolaguirre Ubico na Fuercia Aérea y numberosu civiles tomaren les armes de los depósitos del fuerte de Matamoros y de un pequeñu cuartel qu'Árbenz tomara mientres la nueche. Los lleales al gobiernu sitiaron a la Guardia d'Honor, que tamién foi atacada pola fuercia aérea, con bombes obsoletas que munches vegaes nun españaron; finalmente, el cuartel rindióse y la llucha dar por concluyida con un saldu de cientu cincuenta muertos y más de doscientos mancaos. La versión oficial —propuesta por Arévalo ya impuesta por ésti a los sos ministros, incluyendo a Árbenz— yera que los miembros reaccionarios de la sociedá guatemaliana fueren los culpables de la muerte del coronel Arana, daqué que munchos guatemalianos vieron con incredulidá dende'l principiu, pos se sabía que Martínez taba mancáu y que ésti yera incondicional de Árbenz; esto dio pie por que surdieren los rumores d'una intriga p'asesinar al coronel Arana, los cualos persistieron hasta l'actualidá y qu'inculpen direutamente a Árbenz de ser el responsable de la muerte d'un rival que taría «robándo-y protagonismu». Según aseguró Ricardo Barrio Peña nuna entrevista con Piero Gleijeses, sería fechu arremente por Arévalo pa trespasar tola culpa a Árbenz.
El ministru d'Educación, Carlos Manuel Pellecer, nuna manifestación en sofitu al gobiernu, refugó la versión oficial y mentó el golpe d'estáu que Arana intentara; darréu, el gobiernu arevalista refugó les declaraciones de Pellecer y destituyir del so cargu oficial.


=== Eleiciones de 1950 ===
Árbenz llegó al poder dempués de ganar les eleiciones que se desenvolvieron en 1950; foi sofitáu polos partíos Renovación Nacional y Aición Revolucionaria de la Capital y el partíu Integración Nacional de Quetzaltenango. Los obreros, llabradores, maestros y estudiantes diéron-y tol so respaldu. Pa la campaña eleutoral de 1950, Árbenz pidió-y a Fortuny qu'escribiera dellos discursos; la tema central de los mesmos yera la reforma agraria. Unu de los candidatos opositores yera'l xeneral Miguel Ydígoras Fuentes. Tres la folgosa victoria del partíu oficial, la oposición alegó qu'hubo numberoses manipulaciones per parte del gobiernu de Juan José Arévalo, que punxo a disposición del candidatu oficial considerables recursos, pero nun pudo revertir la resultancia. Ydígoras Fuentes, insatisfechu cola derrota, partió escontra la embaxada de los Estaos Xuníos n'El Salvador el 10 de xineru de 1951 y presentóse ante'l secretariu d'asuntos de dicha embaxada, William Wieland cuntándo-y que Arévalo yera comunista; Wieland atayar nesi momentu y dio per concluyida la xunta diciéndo-y: «Gracies xeneral por esta amena ya informativa visita». Unes cuantes selmanes dempués, dellos collaboradores de Ydígoras visitaron a Anastasio Somoza, presidente de Nicaragua, a quien-y dixeron que yá teníen los militares y les armes necesaries pa derrocar a Arévalo el 28 de febreru de 1951, pero que precisaben dineru. Somoza díxo-yos que saludaren a Ydígoras de lo so parte, pero nun los dio nada, pos nun creía que nesos momentos l'exércitu guatemalianu tuviera dispuestu a sofitar un golpe d'estáu.
Pela so parte, Árbenz y Fortuny compartieron la folgosa victoria nos comicios de finales de 1950 y, d'ellí d'equí p'arriba, les xeres de gobiernu. Mientres bona parte de los dirixentes de la coalición oficialista apostábense la cercanía col presidente, los líderes del Partíu Guatemalianu del Trabayu, y especialmente Fortuny, yeren los conseyeros más cercanos de Árbenz y constituyíen el so gabinete priváu.


== Gobiernu de Jacobo Árbenz ==

Cuando Arbenz empecipió'l so gobiernu, los guatemalianos paecíen condergaos a nun espolletar. En 1950, el 76 % de los habitantes teníen menos del 10 % de les tierres; ente que un 22 % controlaben el 70 %. La United Fruit Company (UFCO) yera dueña de más del 50 % de les tierres cultivables del país, de les que namái cultivaba'l 2.6 %; y los llabradores teníen sueldos miserables. Per otra parte, dende'l gobiernu de Manuel Estrada Cabrera esistíen monopolios norteamericanos d'empreses subsidiarias de la UFCO y que se dedicaben al tresporte de carga per ferrocarril y vapores, los que salíen de Puerto Barrio, Izabal, puertu controláu pola frutera. Coles mesmes, controlaben la xeneración de la eletricidá, los teléfonos y telégrafos del país. Estes empreses nun pagaben nengún tipu d'impuestu pol usu de los recursos nacionales, gracies a les arrogantes concesiones daes por Estrada Cabrera, y ratificaes polos gobiernos de José María Orellana y Jorge Ubico. Inclusive, Ubico promulgaría lleis que dexaben a los terratenientes castigar severamente ya inclusive executar a los sos colonos.

Acordies col so plan de gobiernu, Árbenz tomó les siguientes midíes:

Presentó al Congresu la iniciativa de Llei de la Reforma Agraria, mesma que foi promulgada pol Congresu de la la República, por aciu el Decretu 900, pa espropiar los terrenes ociosos de la UFCO.
Empecipió la construcción de la carretera que conduz de la Ciudá de Guatemala al Atlánticu, que lleva'l so nome dende 2012, por decretu del presidente Álvaro Colom.
Empezó la construcción del puertu Santo Tomás de Castilla, onde s'atopaba'l puertu Matías de Gálvez, pa competir con Puerto Barrio, puertu controláu pola UFCO.
Principió los estudios pa la planta de xeneración Jurún Marinalá, pa competir cola empresa llétrica Electric Bond and Share Company, propiedá de la UFCO..
Sicasí, les tensiones polítiques y la polarización ideolóxica se exacerbaron mientres el so mandatu. Les reformes que'l so gobiernu llevó a cabu, fundamentalmente la esitosa reforma agraria, amontaron la polarización ideolóxica y la llucha política interna, nun marcu internacional cada vegada más cargáu poles tensiones del enfrentamientu Este Oeste (vease: la Guerra Fría). Nesti contestu tamién s'amontó la división y la radicalización de los revolucionarios, aguiyada pola so heteroxeneidá políticu-social. Per otra parte, el sistema xudicial yá tenía problemes p'afaese a la rapidez del cambéu empecipiáu poles reformes de Arévalo, lo cual fíxose más evidente y grave arriendes de los conflictos xeneraos pola reforma agraria impulsada por Árbenz, una y bones esta qu'afectaba a intereses económicos, sociales y políticos de gran valumbu, yá que namái'l ventidós per cientu de la población tenía'l setenta per cientu de les tierres cultivables.


=== Gabinete ===
Los miembros del so gabinete fueron:

Ministru d'Agricultura: Nicolás Brol, un ricu terrateniente de Quetzaltenango y amigu personal del presidente. El so nomamientu foi celebráu pola élite guatemaliana que vio nél al so representante; sicasí, Brol foi lleal a les polítiques reformistes del gobiernu pos consideraba que favorecíen el desenvolvimientu del capitalismu nel país.
Ministru d'Economía: Roberto Fanjul, un prósperu comerciante quetzalteco. D'él dicíen los oficiales de la embaxada de los Estaos Xuníos que yera esitosu y un reconocíu anticomunista, que fixera renacer la esperanza d'ameyorar les rellaciones ente'l gobiernu y l'élite. Pero Fanjul, al igual que Brol, permaneció lleal al presidente; Fanjul, inclusive, foi'l qu'unvió'l Decretu 900 de reforma agraria al congresu en 1952, lo que lo dexó nuna precaria posición cola élite guatemaliana, qu'empezó a tratalo de «traidor» y «babayu».
Ministru de Salú Pública: Julio Domingo Bianchi Smout, reconocíu médicu guatemalianu que formara parte de la direutiva del Partíu Unionista que derrocó al presidente Manuel Estrada Cabrera en 1920 y tamién foi unu de los firmantes de la Carta de los 311 con que se forzó al presidente Jorge Ubico a tomar la decisión d'arrenunciar a la presidencia en 1944.
Ministru de Rellaciones Esteriores: Luis Cardoza y Aragón.


=== Educación ===
En 1944 funcionaben trece centro oficiales d'educación secundaria y normal a los qu'allegaben 1861 alumnos. En 1954, el númberu d'escueles xubiera a ventidós y el númberu d'alumnos alzar a 7098, una medría del 281 %. Esti aumentu traxo una ampliación considerable de la formación de maestros, y el númberu d'aspirantes a ingresar a la Universidá tamién s'alzó a una cifra ensin precedentes.
Mientres el periodu presidencial de Jacobo Árbenz siguir cola mesma tónica educativa que nel gobiernu de Arévalo. Mientres el so gobiernu amontar en gran manera la educación rural y l'alfabetización y la educación secundaria. El plan inicial de la Escuela Normal Rural estender cola rexonalización de les escueles rurales, de les cualos fundáronse seis en distintos aldos del país. Los postulaos pedagóxicos de la revolución caltuviéronse vixentes por diez años y diose a la educación un calter democráticu dende los xardinos de neños a la Universidá; surdieron el periodismu escolar y l'autogobiernu, y les asociaciones d'estudiantes xeneralizar en toles escueles secundaries. L'anteproyeutu de la Llei Orgánica de 1952 instaló un modernu sistema educativu acorde cola realidá pedagóxica del país, pero esti estatutu nun tuvo vixencia total.
La educación caltuvo'l calter de llaica, gratuita y obligatoria hasta algamar un mínimu d'escolarización. Les guarderíes infantiles abondaron y los neños güérfanu y desamparáu fueron atendíos con sistemes modernos. Dexar al maxisteriu entamase sindicalmente, fundándose'l STEG —Sindicatu de Trabayadores de la Educación en Guatemala—. El STEG tuvo como contraparte al Colexu de Maestros, que yera totalmente opuestu a la sindicalización del maxisteriu nacional. El máximu dirixente del STEG foi'l profesor Víctor Manuel Gutiérrez Garvín —miembru del entós llegalizáu Partíu Guatemalianu del Trabayu d'orientación comunista, anque él nun yera de la llinia prosoviética stalinista de los dirixentes del PGT—. La capacidá dirigencial de los sos direutivos fixo posible que'l STEG aportara a la más poderosa organización sindical del periodu y que los sos planteamientos fueren esencialmente políticos.
En 1953 graduáronse cuatrocientos cuarenta maestros d'educación primaria urbana y ventisiete d'educación rural, cifres que si son comparaes colos cientu setenta maestros que se graduaron en 1944 representen un aumentu del 147 %. Tanto'l gobiernu de Arévalo como'l de Árbenz buscaben una solución gradual a la falta de maestros nel país, y empezaren a poner énfasis na formación de maestros rurales.
A partir de 1953, creáronse les escueles prevocacionales, de calter esperimental, que'l so nivel yera anterior a la preparatoria universitaria, a la normal y a les carreres téunicu-vocacionales.
Cola llegada al poder de la Contrarrevolución xunu de 1954, casi toles organizaciones sindicales fueron proscrites, según el Decretu Non. 21 del 16 de xunetu de 1954 de la Xunta de Gobiernu liberacionista. Dellos dirixentes magisteriales departamentales fueron encarcelaos, otros fueron espulsaos del país y más de trés mil maestros fueron destituyíos de los sos puestos. Sume pos, el STEG, anque'l so personería xurídica caltuvo vixencia pos la Lliberación nun la dexó ensin efeutu.


==== El Ballet Guatemala ====

Ente 1949 y 1954, el Ballet Guatemala tuvo dirixíu pol maestru rusu Leonide Katchourowsky, quien tamién tuvo al cargu de la Escuela Nacional de Danza. Katchourowsky, la so esposa Marie Tchernova y la profesora Marcelle Bonge non devengaban sueldu dalgunu, pero taben autorizaos a esplotar el ballet nel so beneficiu propiu d'alcuerdu al contratu suscritu col Ministeriu d'Educación. Marie Tchernova yera primer baillarina de la Opera de París y baillarina estrella del Teatru Real de la Moneda de Bruxeles, nacida en Rusia y nacionalizada belga, como'l so maríu.
Col derrocamientu del gobiernu de Arbenz el Ballet Guatemala foi suprimíu porque la Xunta Liberacionista de gobiernu acusó a los direutores rusos de ser «comunistes» y de ser los que lu traducíen al presidente Arbenz tou lo que llegaba a Guatemala de la Xunión Soviética; el 16 d'agostu de 1954 atayáron-yos los contratos y los maestros Katchourowsky y Tchernova tornaron a Bélxica en 1957.


=== Reforma agraria ===

El 31 de mayu de 1952, al enterase de lo dispuesto na Reforma Agraria, l'influyente periodista Clemente Marroquín Rojas escribió nel so editorial que munchos de los miembros de les clases altes que fueron arbencistas nes eleiciones de payares, ente ellos Asturias y Beltranena, lo fueron porque taben seguros de qu'Árbenz yera un home de la derecha y que nun podía ser marxista por ser militar, tar casáu con una dama de sociedá acomuñada al capitalismu y gustar de la «bona vida»; Marroquín Rojas esplicó nesi editorial qu'él conociera al verdaderu Árbenz nes xuntes del conseyu de ministros del presidente Juan José Arévalo: un home que-y inspiraba un gran apreciu no personal, pero que yera firme nos sos convencimientos estremistes y que nun les dexaría de llau hasta que fuera derrocáu. Finalmente, indicó que yá nun había posibilidá de compromisu ente'l gobiernu arbencista y les élites guatemalianes. Nel editorial de Marroquín Rojas quedó definida la posición de la élite, pos ésta entendió que nun podría aportar al poder per medios democráticos.
El 17 de xunu de 1952, el gobiernu de Árbenz aprobó'l Decretu 900, o «Llei de la Reforma Agraria».
Les finques menores de noventa hectárees nun taben afeutaes pola llei, nin les de menos de doscientes hectárees que tuvieren cultivaes, siquier nos sos dos terceres partes. Tampoco les grandes propiedaes en producción, cualesquier fuera'l so tamañu; pero al prohibise'l colonato y l'aparcería, intentábase obligar a los terratenientes a invertir en salarios. Mientres los 18 meses d'aplicación de la reforma agraria, partir ente 603 y 615 hectárees de tierres particulares, lo que suponía un 10 % del total de diches propiedaes; 280 000 hectárees de tierres nacionales; y concediéronse creitos pa sofitar la producción. A la compañía bananera United Fruit Company, que caltenía ensin cultivar el 85 % de los sos 220 mil hectárees, espropiáronse-y 156 000 hectárees; ye dicir el 64 % de la so superficie. Los terratenientes afeutaos recibieron un pagu en bonos del Estáu, según el valor fiscal de la propiedá reportáu mientres los trés años anteriores —polo xeneral cifres drásticamente subvaluadas por ellos mesmos p'amenorgar el pagu impuestos al fiscu— con una tasa añal d'interés del 3 %. Pa 1954, beneficiárense más de 138 000 families llabradores, de les cualos la inmensa mayoría yeren indíxenes, lo que podría traducise nun mediu millón de persones, pa un país que cuntaba con tres millones d'habitantes. Más de la metá de los beneficiarios llograron tamién creitos agrícoles.
L'aplicación del referíu programa representó un fuerte desafíu a la estructura de poder tradicional nel campu, non yá pola reestructuración de la tenencia de la tierra, sinón porque la Llei de Reforma Agraria impulsó la organización de Comités Agrarios Locales en cada finca, favoreciendo que se crearen estructures de poder llocal alternativu. La reforma enrióse al traviés de dichos comités, que'l so númberu hasta avientu de 1953 yera de 1496. Munchos tuvieron influyíos pol comunista Partíu Guatemalianu del Trabayu (PGT), anque adquirieron dinámiques propies nos ámbitos locales. Dalgunos constituyéronse en foros activos de participación democrática nuna dómina carauterizada por una gran fervencia política; otros deriváronse n'espacios de conflictu y corrupción.
Sicasí, hubo numberosos problemes cola Reforma Agraria: A pesar de que la intención de los promotores d'ayenar namái les tierres ocioses de les grandes finques, en munches rexones les comunidaes intentaron resolver vieyos conflictos locales al traviés d'ella. Coles mesmes, produciéronse denuncies y ocupaciones de tierres non afectables, según casos d'irregularidaes na distribución de les parceles. Episodios d'esta índole fueron consecuencia, ente otres razones, de la deficiente información qu'esistía sobre la llei, de la so errónea comprensión o interpretación per parte del campesinado, de la falta d'esperiencia de la incipiente organización llabradora y de la politización del procesu nel so conxuntu. A les tensiones que desamarró la Reforma Agraria tienen de sumase los problemes provenientes d'un sistema xudicial incapaz d'aplicar la llei y de resolver los conflictos derivaos de la so aplicación: los conflictos ente los distintos sectores llegaron al so puntu culminante nun enfrentamientu ente l'Executivu y la Corte Suprema de Xusticia; la confrontación producióse por cuenta de un recursu d'amparu que finalmente aceptó la Corte Suprema de Xusticia y que llevó a la destitución d'ésta per parte del Congresu.
Finalmente, la oposición, compuesta principalmente por terratenientes guatemalianos y direutivos de la United Fruit Company, taba dafechu en contra de la Revolución y de les reformes impulsaes polos gobiernu de Juan José Arévalo y Árbenz. Depués de la eleición de Árbenz en 1950, la élite guatemaliana tuviera la esperanza de qu'ésti diera marcha tras a les midíes impuestes pol presidente Arévalo, a quien llomaben de comunista; la imaxe de Árbenz los había convenció d'ello: el coronel guatemalianu taba casada con María Cristina Vilanova, una dama de la más alta sociedá salvadoriana, yera un oficial del exércitu, vivía nuna casona na zona 10 de la Ciudá de Guatemala y tenía fisonomía aristocrática. Pero les sos esperances viéronse atayaes cuenta Árbenz sofitó la organización del comunista Partíu Guatemalianu del Trabayu y depués impulsó'l Decretu 900. Ante esta situación, la única motivación clara de los opositores yera la defensa implacable de los privilexos de qu'esfrutaren hasta entós en Guatemala y enarbolaron la bandera del anticomunismu pa xustificar la so llucha y empezaron una campaña intensa de desprestixu contra'l gobiernu arbencista; los periodistes ya intelectuales estauxunidenses de la dómina, amás de sofitar l'anticomunismu en Guatemala, indicaben que yera bien fácil determinar qué yera lo que disgustaba a la oposición, pero nunca lo qu'ésta proponía pos los grupos opositores nun teníen un programa constructivu o positivu pal país.
El decretu 900 creó la posibilidá de ganancia de cultivos pa los trabayadores de campu que nun teníen tierres enantes. Coles mesmes, l'efeutu que tuvo esta llei nel mercáu de factores de producción ye paecíu al que se dio n'Europa dempués de la peste bubónica: dempués de la plaga, na que morrió ente un terciu de la población d'Europa, la cantidá de terratenientes menguó, lo que lliberó munches de les tierres y amontó la ufierta terrenal, baxó'l so preciu y volvió l'adquisición más accesibles pa llabradores. Coles mesmes, munchos de los llabradores morrieron tamién por cuenta de la plaga, polo que la fuercia llaboral menguó. Esti desplazamientu de la ufierta de trabayadores aumentó los salarios d'estos. Los efeutos económicos posteriores a la plaga n'Europa son bien similares a los causaos pola reforma agraria en Guatemala: mientres la primer collecha dempués de la implementación de la llei, l'ingresu permediu del llabrador aumentó de Q225.00 añales a Q700.00 añales. Dellos analistes dicen que les condiciones en Guatemala ameyoraron dempués de la reforma y qu'hubo un tresformamientu a xeitu de la teunoloxía agrícola como resultáu del amenorgamientu na ufierta de mano d'obra». L'aumentu del nivel de vida tamién asocedió n'Europa nel sieglu xv, y coles mesmes diéronse meyores teunolóxiques de gran magnitú. La falta de fuercia llaboral dempués de la peste foi «la madre de les invenciones». Los beneficios nun fueron llindaos namái a la clase trabayadora de los campos, atopar por primer vegada dende'l gobiernu del capitán xeneral Rafael Carrera nuna posición na que yeren trataos con respetu y dignidá. Hubo tamién medríes en consumu, producción ya inversión privada interna; pela so parte, la clase media esfrutaba de beneficios que-y dexaben progresar y yera lleal al gobiernu de Árbenz.


=== Construcción de la Carretera al Atlánticu y el Puertu Santo Tomás de Castilla ===
Con cuenta de establecer la infraestructura física indispensable pa viabilizar el desenvolvimientu capitalista «independiente» y nacional, que dexara desfacer de la dependencia estrema de los Estaos Xuníos d'América y rompiera los monopolios norteamericanos qu'operaben nel país, básicamente los de la economía del enclave bananero, empezó la planificación y entamu de la construcción de la carretera al Atlánticu, que tenía por oxetu competir nel mercáu col monopoliu nos tresportes terrestres exercíu pola frutera», al traviés d'otra de les sos subsidiarias, la International Railways of Central America (IRCA) y que teníen la concesión dende 1904, cuando-y les dio Manuel Estrada Cabrera. La construcción de la carretera al Atlánticu empezó per parte del Departamentu de Caminos del Ministeriu de Comunicaciones y Obres Públiques, collaborando'l batallón d'inxenieros del exércitu. La forma entamada yera construyila paralela a la llinia ferrial, na midida de lo posible. La mesma función competitiva exercería la construcción y posterior funcionamientu d'un Puertu Nacional nel Atlánticu, Santo Tomás de Castilla, con Puerto Barrio tamién propiedá del monopoliu de Nueva Orleans.
El modus operandi de la UFCO en Guatemala foi espuestu na una conversación qu'apaez na obra de teatru El tren mariellu pol autor guatemalianu —y ex-ministru d'Educación y embaxador de los gobiernos revolucionarios de Juan José Arévalo y Jacobo Arbenz Guzmán— Manuel Galich.


=== Hidroeléctrica nacional Jurún Marinalá ===

La hidroeléctrica Jurún Marinalá planióse como una primera hidroeléctrica nacional pa competir col monopoliu enerxéticu de la Empresa Llétrica, subsidiaria de la Electric Bond and Share (EBASCO), qu'ensin considerar les necesidaes nacionales, nun utilizaba los recursos hidráulicos del país, sinón que xeneraba enerxía con plantes aicionaes con combustibles importaos, creando una sangría de divises. Pal desendolque agropecuariu, agroindustrial ya industrial del país y polo xeneral pa toles actividaes granibles yera imprescindible, nel contestu d'un proyeutu de desenvolvimientu capitalista, un aumentu de la producción enerxética, amontando la capacidá de xeneración, a menores costos.


=== Minería ===
La Compañía Minera de Huehuetenango estrayía plomu en mines de San Miguel Acatán, dende finales de la década del 40. La compañía integraba'l Grupu mineru Hoover, que la so cabeza yera Allan Hoover, fíu del ex-presidente d'Estaos Xuníos, Herbert Hoover. Allan Hoover, tamién yera presidente de la Minera de Guatemala, que estrayía plomu nes mines de Caquipec, nel conceyu de San Juan Chamelco, Alta Verapaz. William Jolly Hill, vicepresidente de la Minera de Huehuetenango ente 1950-1954, robló'l contratu ente la minera y el Ministeriu d'Economía, dando llugar al Decretu del Congresu de la República 076015, que sirvió pa regular la esplotación de les mines en Guatemala. Ente los capitalistes guatemalianos venceyaos a la Minera de Huehuetenango atopábase Alejandro Arenales, un abogáu de les families elites cafetaleres del sieglu xix, que tenía una estrecha rellación colos Skinner Klee, otra familia d'abogaos y cafetaleros y diplomáticos guatemalianos. La esplotación de plomu aportó a vital pa los estauxunidenses, qu'anunciaron un contratu cola Minera de Huehuetenango por 26250 tonelaes adicionales de lingotes de plomu pa ente a cinco años, empezando en 1954; el contratu establecía financiamiento de cuatrocientos mil dólares p'ampliar les instalaciones de la minera al empar que representaba una entrada millonaria mesma, pos el preciu de la llibra de plomu afitar ente 17 y 20 centavos de dólar per llibra.
A principios de 1954 les instalaciones de la mina se incendiarion y la compañía tuvo que despidir a 700 emplegaos; poderosos intereses d'Estaos Xuníos intervinieron pa rescatar la mina: tres el derrocamientu de Árbenz, la embaxada d'Estaos Xuníos en Guatemala y el Departamentu d'Estáu primieron a un bancu priváu por que diera un préstamu por trescientos catorce mil dólares a la mina, aprobáu'l 10 de febreru de 1955.


=== Eleición d'alcaldes de la Ciudá de Guatemala ===
Los alcaldes de la Ciudá de Guatemala fueren históricamente designaos pol presidente de la república, pero esto camudó cola Constitución de 1945, qu'dio autonomía a les corporaciones edilicias y creó eleiciones democrátiques a alcalde. Mientres el gobiernu del coronel Árbenz, los dos alcaldes electos nun fueron del partíu oficial, sinón de la oposición: Martín Prau Vélez, postuláu pola asociación d'Inxenieros Civiles y Juan Luis Lizarralde, sofitáu pol Partíu d'Unificación Anticomunista (PUA), el Comité d'Estudiantes Universiarios Anticomunistes (CEUA), la Unión Patriótica y la Mocedá Nacionalista.
L'inxenieru Martín Prau Vélez, quien asumió nel añu 1949 y terminó en 1951, foi unu de los alcaldes más destacaos que tuvo la ciudá, yá que sol so mandatu, ente otres obres modernistes de la ciudá, construyéronse o empecipiaron importantes obres d'infraestructura: la Ponte L'Inciensu, la construcción de la calzada Roosevelt, principal exa vial d'este a oeste de la Ciudá, el mesmu edificiu consistorial, y numberoses obres viales que significaron l'enanche de la ciudá colonial, el so ordenamientu en puntos cardinales y la xeneración d'un aniellu periféricu col primer trébole na principal ciudá de Centro América. Unu de los sos principales collaboradores foi'l so amigu, l'inxenieru Raúl Aguilar Batres, quien foi'l xefe de planificación de la municipalidá nesa alministración y nes posteriores. Pela so parte, Juan Luis Lizarralde, quien asumió en 1952 caltuvo enfrentamientos col gobiernu de Árbenz, a pesar de lo cual el gobiernu, por aciu obra pública —esto ye: escueles, hospitales, guarderíes y comedores infantiles ya infraestructura vial— intervieno na producción de nuevos espacios na ciudá y, en dellos casos, na valorización de la tierra que foi incorporada a la ciudá per mediu de les nueves exes viales, como la carretera interamericana, que se construyó a partir del Hospital Roosevelt.


== Campaña anticomunista y derrocamientu ==


=== Analís del gobiernu arbencista pola intelixencia estauxunidense ===
En 2003, el Departamentu d'Estáu de los Estaos Xuníos desclasificó una gran cantidá de documentos rellacionaos col gobiernu arbencista. N'unu de los documentos, preséntase'l reporte que l'Axencia d'Intelixencia Nacional estauxunidense fixo del gobiernu guatemalianu en marzu de 1952. He equí les conclusiones principales de dichu documentu:

Los comunistes yá teníen una fuerte influencia en Guatemala, enforma mayor que lo que podría esperase pol so pequeñu númberu d'afiliaos. Esta situación política en Guatemala afectaba a los intereses norteamericanos nel país y constituyía una potencial amenaza al territoriu de los Estaos Xuníos.
Los comunistes fueren esitosos políticamente porque s'identificaren colos principios de la Revolución de 1944; d'esta formen pudieren infiltrase nos partídos políticos y tomar el control de los sindicatos, de los que'l gobiernu dependía cada vez más.
L'alianza política ente'l gobiernu y los sos asesores comunistes yera bien fuerte, y los axentes estauxunidenses nun atalantar# que hubiera una oposición efeutiva.
Los axentes estauxunidenses consideraron en 1952 que los sucesos de los próximos años diben depender direutamente de cómo se resolviera'l conflictu ente Guatemala y la United Fruit Company, consecuencia natural de la Revolución de 1944 y que los comunistes esaxeraren pa los sos propios fines.
Si la UFCO venciera a les demandes del gobiernu arbencista, esti hubiérase vistu reforzáu enormente. Inclusive, podríase llegar a una situación en que'l gobiernu y los sindicatos, so influencia comunista y sofitaos por un sentimientu nacionalista, empezaren a primir a otres compañíes estauxunidense, principalmente'l ferrocarril.
Si la UFCO retirárase de Guatemala, la situación económica del país empioraría. Agora bien, los axentes estauxunidenses consideraben qu'esto nun bastara por qu'hubiera inestabilidá política en 1952, nun siendo que tamién se diera una cayida nos precios del mercáu del café.
Cualquier debilitamientu na economía o situación política del país sirviera p'amontar la dependencia del gobiernu de los sindicatos, col consecuente aumentu de la influencia comunista. Sicasí, considerábase pocu probable que los comunistes tomaren el poder en 1952, inclusive nel casu de que'l presidente Árbenz nun pudiera siguir nel gobiernu, el so socesor, Julio Estrada del Focete presidente del Congresu de Guatemala— yera favorable a los comunistes.
L'exércitu yera lleal al presidente guatemalianu, anque taba cada vez más cafiante pola influencia comunista. Si los comunistes quixeren tomar el poder del país, l'exércitu haber torgáu.
El mesmu informe reportó que los principales bastiones anticomunistes en Guatemala yeren:

La xerarquía católica: implacable anticomunista. Anque la so influencia yera considerable, la ilesia taba maniada pola escasa presencia de sacerdotes y la falta d'un programa social.
Los terratenientes y propietarios de grandes negocios: estos taben esfrutando un periodu de prosperidá nesi momentu, anque taben cafiantes pol aumentu d'impuestos y del costu de la mano d'obra. Sicasí, hasta la fecha del informe —antes del Decretu 900— los sos intereses nun fueren oxetu de nengún ataque direutu.
El fuerte sindicatu de trabayadores ferrocarrileros: esti sindicatu non quixo xunise a la federación obrera empobinada por comunistes.
Un númberu considerable d'estudiantes universitarios y miembros del maxisteriu guatemalianu.
L'exércitu.
Finalmente, nel reporte preséntase la crisis que tenía en 1952 la United Fruit Company, la cual, con grandes operaciones en nueve países d'América Llatina, apoderaba nesi momentu la producción bananera de Guatemala, y l'únicu sistema efeutivu de tresporte internu: el ferrocarril. Tamién, por aciu la so flota mercante, tenía un virtual monopoliu del tresporte marítimu de les esportaciones guatemalianes. Tenía o rentaba grandes terrenes en Guatemala y yera el segundu emplegador del país, namái detrás del gobiernu. Por estes razones, la presencia de la empresa yera un escayu pa los nacionalistes guatemalianos, a pesar de que pagaba los meyores salarios nel país. D'alcuerdu a los axentes estauxunidenses, cuando la Revolución de 1944 lliberó a Guatemala del gobiernu lliberal del Ponce Vaides, tenía en mente llibrase del colonialismu económicu de la UFCO; el gobiernu confiaba nel sofitu nacionalista en contra de la frutera.
En 1952, la frutera taba en crisis pola destrucción de los sos principales plantíos por nubes tropicales en setiembre de 1951. En virtú de los problemes llaborales, la compañía solicitó al gobiernu que lu asegurara que nun habría futures medríes nel costu de mano d'obra antes d'empezar la recuperación de los sos plantíos; pero'l gobiernu guatemalianu negóse. Entós, la UFCO suspendió a cuatro mil de los sos siete mil trabayadores; pero col sofitu del gobiernu, el sindicatu empobináu por comunistes— demandó que los trabayadores fueren reinstalados nos sos puestos col pagu correspondiente a los meses que nun trabayaron. El tribunal llaboral falló en favor del sindicatu, pero la compañía negar a cumplir cola decisión del mesmu y de resultes del so desafíu, el gobiernu prindó-y parte de los sos terrenes pa paga-y a los emplegaos; esta situación resolvióse fora de los tribunales pocu tiempu dempués.


=== Campaña católica de pelegrinación nacional contra'l comunismu ===

La Ilesia Católica, quien tuviera una alta cuota de poder na rexón centroamericana mientres la Dómina Colonial, adulces ser perdiendo dempués de la emancipación d'España. Primero, foi la llucha de los lliberales por tomar el poder que los conservadores guatemalianos (ente quien taba incluyíu'l Cleru Mayor de la Ilesia) ostentaben; los conservadores y la Ilesia perdieron asina enforma poder nes provincies de Centroamérica, pero Guatemala permaneció como'l so últimu bastión. Tres la Revolución Lliberal, los ataques contra'l cleru mayor de la Ilesia católica —principal terrateniente del Partíu Conservador— arreciaron en Guatemala y decretóse la educación llaica, la llibertá de cultos, la espulsión de la mayoría de les órdenes relixoses, la eliminación del diezmu obligatoriu que fuera impuestu en 1854 per mediu del Concordatu de Guatemala de 1854 y la espropiación de numberosos bienes de la Ilesia. Esta situación caltener mientres los gobiernos lliberales que siguieron, hasta qu'en 1944 llegó la Revolución d'Ochobre, na cual la situación de los relixosos empioró, una y bones el pensamientu yá nun foi namái económicu en contra de la Ilesia, sinón que tamién relixosu, pos munchos revolucionarios empezaron a declarase opuestos a cualquier tipu de relixón.
L'arzobispu guatemalianu Mariano Rossell y Arellano quien primeramente sofitara a Árbenz pos, como los miembros de la élite guatemaliana, imaxinó que diba a purgar a los comunistes del gobiernu; pero depués de la promulgación del Decretu 900 convencióse de lo contrario y empezó a atacar al gobiernu xunto colos miembros de l'Asociación Guatemaliana de Llabradores, (AGA). Utilizando les sos publicaciones Verbum y Aición Social Católica, según los sermones dominicales y hasta'l mesmu Cristu Negru de Esquipulas dedicar a atacar al comunismu atéu del réxime arbencista. Pa 1951, l'arzobispu Mariano Rossell Arellano atopar con que yera urxente que se recuperara la posición de la Ilesia Católica en Guatemala y por esa razón aliar a los intereses de la United Fruit Company y de la élite guatemaliana pa derrocar a los gobiernos revolucionarios a los que llomaba d'ateos y comunistes. Dempués de la consagración del Santuariu de Esquipulas (1950), como parte de la campaña de desprestixu contra'l gobiernu de Árbenz, mandó que l'escultor Julio Urruela Vásquez tallara un retruque del Cristu de Esquipulas, que foi treslladada al bronce en 1952 y convertida, al añu siguiente, en símbolu y estandarte de la campaña de pelegrinación nacional contra'l comunismu. Esti Cristu foi depués nomáu como «Comandante en Xefe» de les fuercies del Movimientu de Lliberación Nacional mientres la invasión de xunu de 1954.
El 4 d'abril de 1954, Rossell Arellano emitió una carta pastoral na que criticaba les meyores del comunismu nel país, y faía un llamáu a los guatemalianos p'alzase y engarrar contra «l'enemigu común de Dios y de la patria». Felicidad pastoral foi distribuyida por tol país.


=== Llegada de John Peurifoy a Guatemala ===

Ente 1950 y 1955, mientres el gobiernu del xeneral Eisenhower n'Estaos Xuníos, llevar a cabu una cacería de bruxes de comunistes, conocida como Macartismo, que caracterizábase por escorrer a persones inocentes por simples barruntos, con acusaciones infundaes, interrogatorios, perda del trabayu y negación del pasaporte a los sospechosos de comunismu, o encarcelaos. Estos mecanismos de control social y de represión n'Estaos Xuníos bordiaron peligrosamente el totalitarismu y métodos fascistes.
Unu de los principales personaxes del Macartismo yera John Peurifoy, quien foi unviáu como embaxador de los Estaos Xuníos a Guatemala, una y bones ésti yera'l primer país de la esfera d'influencia norteamericana tres la Segunda Guerra Mundial qu'incluyía elementos abiertamente comunistes nel so gobiernu. Llegó procedente de Grecia, onde yá realizara una considerable actividá anticomunista, ya instalóse como Embaxador en payares de 1953; aquel día, Carlos Castillo Armas yá taba entamando al so pequeñu exércitu antirrevolucionariu. Tres una llarga xunta, Peurifoy dexólu claro al presidente Árbenz que los Estaos Xuníos namái esmolecíense por sacar elementos comunistes del so gobiernu y depués reportó al Departamentu d'Estáu norteamericanu que «el líder guatemalianu nun ye comunista, pero que de xuru va venir un líder comunista dempués d'él»,
En xineru de 1954, la revista Time publicó una entrevista con John Peurifoy, na que l'oficial estauxunidense dixo que la opinión pública norteamericana podría forzar al gobiernu estauxunidense a tomar midíes pa evitar que Guatemala cayera en poder del comunismu internacional porque los EE. XX. nun podíen dexar una república soviética ente Texas y la Canal de Panamá. Esta publicación foi tomada en Guatemala como la confirmación de que Peurifoy taba al mandu de un plan empobináu pa derrocar al gobiernu de Árbenz, y al respeutu Marroquín Rojas escribió: «el nuesu ministru de Rellaciones Esteriores aceptó oficialmente les esplicaciones del embaxador Peurifoy na revista Time. Pero'l Sr. Osegueda sabe qu'una revista como la Time, publicada nun país onde les mentires castíguense severamente, non falsificaría les pallabres que punxo tan enfáticamente en boca del embaxador Peurifoy. Nun hai dulda de que Peurifoy dixo lo que Time imprimió, y nun hai dulda de que taba espresando la opinión de la Casa Blanca, del Congresu y del Pentágonu. ¿Cómo pudieron pensar líderes de Guatemala que los Estaos Xuníos diben tolerar un nial d'enemigos na puerta de la so casa? Sería absurdu. Falar de la nuesa soberanía a estes altures ye infantil, inocente. Alemaña, poderosa anque tea derrotada, inda ta ocupada, y lo mesmo asocede con Xapón —y nós tamién lo vamos a tar, nós probes tontos que nun producimos nin cohetillos pirotéunicos, muncho menos les municiones necesaries pa una defensa decorosa—.»


=== Golpe d'Estáu ===

La empresa frutera reportara un valor baxu de les sos propiedaes ante'l fiscu guatemalianu, de cuenta que cuando s'implementó la reforma agraria, la indemnización ufiertada taba basada nesta información y non nel valor real de les propiedaes; el gobiernu del presidente Dwight Eisenhower consideró un atropellu que'l gobiernu de Guatemala basar na información que la UFCO apurriera al gobiernu guatemalianu pa ufiertar la indemnización, y facer saber a Árbenz por aciu l'embaxador Peurifoy. John Foster Dulles, secretariu d'Estáu y miembru del conseyu direutivu de la UFCO, esixó venticinco veces más que'l valor reportáu —que yera lo que realmente valíen les tierres, pero que nun s'informó al gobiernu guatemalianu pa pagar namái la ventena quinta parte de los impuestos correspondientes. Paradóxicamente, Jacobo Árbenz, acusáu de combalechadura comunista, nun s'inspirara nos trabayos de Lenin sinón nos d'Abraham Lincoln pa impulsar la reforma agraria por aciu el decretu 900, que proponíase modernizar el capitalismu en Guatemala y yera más moderáu que les lleis rurales norteamericanes del sieglu xix. Agora bien, los direutivos de la United Fruit Company (UFCO) trabayaren intensamente nos círculos del gobiernu de Harry S. Truman y del xeneral Dwight Eisenhower pa face-yos creer que'l coronel Árbenz intentaba alliniar a Guatemala al Bloque Soviéticu. Lo qu'asocedía yera que la UFCO víase amenazada nos sos intereses económicos pola reforma agraria de Árbenz, que-y quitar importantes cantidaes de tierres ocioses, y el nuevu Códigu de Trabayu de Guatemala, que yá non -y dexaba utilizar les fuercies militares guatemalianes pa compensar les demandes de los sos trabayadores. Como la mayor terrateniente y patrona de Guatemala, el Decretu 900 resultó na espropiación del 40 % de los sos terrenes. Los oficiales del gobiernu norteamericanu teníen poques pruebes de la crecedera de l'amenaza comunista en Guatemala, pero sí una fuerte rellación colos personeros de la UFCO, demostrando la fuerte influencia que los intereses corporativos teníen sobre la política esterior norteamericana:

El secretariu d'Estáu norteamericanu John Foster Dulles yera un enemigu declaráu del comunismu y un fuerte macartista, y la so firma d'abogaos Sullivan and Cromwell yá representara los intereses de la United Fruit y fechu negociaciones con gobiernos guatemalianos;
Pela so parte, el so hermanu Allen Dulles yera'l direutor de la CIA y amás, miembru del conseyu direutivu de la UFCO. Al pie del so hermanu, tuvo na planilla de la UFCO mientres 38 años.
L'hermanu del subsecretariu d'Estáu p'Asuntos Interamericanos John Moors Cabot fuera presidente de la frutera.
Ed Whitman, quien yera'l principal lobista de la United Fruit ante'l gobiernu, taba casáu cola secretaria personal del presidente Eisenhower, Ann C. Whitman.
El gobiernu norteamericanu acusaba a Árbenz de comunista polo siguiente:

Atacó los intereses de los monopolios norteamericanos en Guatemala, alloñar de la llinia de gobiernu a la que dichos monopolios taben acostumaos dende 1901, esto ye, de los gobiernos de Manuel Estrada Cabrera, José María Orellana, Lázaro Chacón y Jorge Ubico, y que consistía n'utilizar al exércitu de Guatemala pa defender los sos intereses, y recurrir a sobornos pa caltener los sos privilexos.
Los miembros del so círculu priváu yeren dirixentes del Partíu Guatemalianu del Trabayu (PGT), que yera'l partíu comunista de Guatemala, ente ellos, José Manuel Fortuny, #
El día que morrió'l líder soviéticu Josif Stalin, el congresu de la República de Guatemala reparó un minutu de silenciu, #
L'ambiente macartista que se vivía nos Estaos Xuníos depués de la Segunda Guerra Mundial, #
El llabor del personero anticomunista del Departamentu d'Estáu, John Peurifoy, quien foi nomáu como embaxador de EE. XX. en Guatemala ente payares de 1953 y xunetu de 1954, y coordinó el sofitu de la CIA al movimientu de Castillo Armas, #
Tres la so salida de Guatemala, Árbenz se exiló en Checoslovaquia, la Xunión Soviética, China y Cuba, toos ellos países comunistes, una y bones nengún otru país atrever a recibilo.
El 19 de febreru de 1954, la CIA empieza la Operación WASHTUB, un plan pa llantar armes soviétiques falses en Nicaragua que demostraríen los nexos de Guatemala a Moscú.
Col sofitu de los Estaos Xuníos, sol mandu del coronel Carlos Castillo Armas que s'atopaba exilado n'Hondures, de Juan Córdova Cerna, direutor de la CIA en Centroamérica, y El Cristu Negru de Esquipulas como Capitán Xeneral de la Cruzada Liberacionista, empecipióse la invasión.


=== Invasión ===
A les 20:00 del 18 de xunu les fuercies del coronel golpista Castillo Armas cruciaron la frontera. Estremaes en cuatro grupos d'unos 480 soldaos, entraron al traviés de cinco puntos a lo llargo de la frontera hondureño y salvadoreño p'asemeyar mayor númberu de soldaos d'un ampliu frente y p'amenorgar la posibilidá de que la tropa entera emponer por un únicu camín desfavorable. Amás d'estes tropes regulares, diez sabotiadores entrenaos n'Estaos Xuníos fueron delantre esplotando les pontes claves y cortando les llinies de telégrafu. Toles fuercies d'invasión fueron instruyíes p'amenorgar al mínimu alcuentros reales col exércitu guatemalianu, sobremanera pa evitar estropiar la imaxe del exércitu nacional contra los invasores. El desenvolvimientu enteru de la invasión foi espresamente diseñáu pa semar la llerza, dar la impresión de tener fuercies insuperables, y atraer la población y a los militares al so llau, primero que ganalos.
Mientres la invasión, la propaganda radiofónica que tresmitía Lionel Sisniega Otero dende la embaxada norteamericana unviaba falsos informes d'enormes fuercies que se xuníen a la población llocal nuna revolución popular. Pero casi darréu, les fuercies de Castillo Armas fracasaron rotundamente: movilizándose a cuerpu y atrabancaos pol so pesáu equipu nun dieron impresión dalguna de ser una fuercia poderoso. Esto debilitó l'impautu psicolóxicu de la invasión inicial, pos los guatemalianos entendieron que nun había peligru inmediatu; amás, unu de los primeros grupos que llegaron al so oxetivu —cientu ventidós rebalbos que pretendíen prindar la ciudá de Zacapa— foi entartallaos por un pequeñu contingente de trenta soldaos del exércitu guatemalianu y namái ventiocho rebalbos pudieron escapar.

Una derrota mayor sobrevieno al grupu de cientu setenta rebeldes qu'entamaron la xera de prindar la protexida ciudá costera de Puerto Barrio: dempués de que'l xefe de policía afayara a los invasores, rápido armó a los trabayadores portuarios locales y asignó-yos papeles defensivos; en cuestión d'hores casi tolos rebeldes fueron muertos o prindaos, ente que'l restu fuxó de regresu a Honduras. Tres tres díes de supuesta invasión, dos de los cuatro grupos golpistes de Castillo taben vencíos. Intentando recuperar l'ímpetu, Castillo ordenó un ataque aereu sobre la capital a otru día, que fracasó yá que namái un avión llogró bombardiar una pequeña cisterna de petroleu, creando un fueu menor encaloráu en venti minutos.
Formáronse les brigaes de sanidá y les brigaes xuveniles comunistes que patrullaben les cais pela nueche, y que reclamaron infructuosamente al gobiernu la entrega d'armes.
Dempués de los atayantes fracasos rebalbos, el presidente Árbenz mandó al so comandante militar que dexara a los rebeldes enfusase nel país, yá que tanto él como'l so comandante principal nun tarrecíen al exércitu rebalbu pero taben esmolecíos de que si yeren estrapaos daríen una sida pa una intervención abierta militar norteamericana, como yá amenaciara l'embaxador Peurifoy. La clase oficial, medrosa del ataque norteamericanu, nun quixo contraatacar y ganar a l'abrasada tropa de Castillo. Árbenz tarreció que'l so oficiales amedranaos apautaren con Castillo; lo cual confirmóse cuando una guarnición entera del exércitu rindió ante Castillo unos díes más tarde na ciudá de Chiquimula; finalmente, el 27 de xunu de 1954, los xefes del Exércitu de Guatemala decidieron ignorar l'autoridá de Árbenz y esixir el so arrenunciu. Árbenz convocó'l so gabinete pa esplicar que l'exércitu taba na rebelión y depués anunció'l so arrenunciu al pueblu guatemalianu.
Mientres estos sucesos, Hilda Gadea foi detenida y Ernesto Guevara abellugar na embaxada arxentina onde foi incluyíu ente los refuxaos comunistes.


=== Arrenunciu ===

El so inusitada y repentín arrenunciu sigue siendo oxetu d'estudiu. Dempués de too, dellos historiadores demostraron que'l grupu mercenariu de Castillo Armas (códigu de la CIA: «Calligeris») nunca presentó un peligru real, y qu'Árbenz inclusive tenía un espía infiltrado que-y informaba sobre'l más mínimu detalle sobre les meyores militares mercenarios. Coles mesmes, axentes de la CIA en Guatemala anunciaren la ineficacia de les sos táctiques y aceptaben la imposibilidá de ganar a Árbenz. L'exércitu guatemalianu, per otru llau, taba tan estremáu como lo tuviera dende 1944; y el supuestu ultimátum presentáu a Árbenz polos militares, tal que lo menten Gleijeses y Schlesinger y Kinzer, al paecer nunca esistió, acordies con el testimoniu de Elfego Monzón, unu de los supuestos signatarios del documentu. En pallabres de Y. Howard Hunt, l'arrenunciu de Árbenz ye daqué que va quedar «ente él, la so esposa, y Dios».
María Cristina Vilanova, nes sos memories, suxer que la razón del arrenunciu de Árbenz deber a que l'exércitu de los Estaos Xuníos taba preparando una invasión militar contra de Guatemala. Esto mentar dempués d'asegurar que naide sofitó al gobiernu de Árbenz mientres la crisis, y práutiques acusa a toa Guatemala de pasividá y complicidá col intentu de derrocar el sistema democráticu. Pela so parte, el compañeru de Árbenz nel exiliu, Carlos Manuel Pellecer —quien cola desclasificación de documentos de la CIA en 1992 quedó evidenciado como axente de la CIA col seudónimu «Inluck» o «Linluck»—, plantegó que la dimisión de Árbenz habríase por cuenta de qu'en xunu 1954 ésti habríase enteráu de que la so esposa —quien yera l'únicu gran amor de la so vida y sofitu psicolóxicu más fiable— tenía un amante, fechu que lo habría desmoralizado. El mesmu presidente nunca publicó nada al respeutu; José Manuel Fortuny nun foi claru sobre lo que pasó; y otres memories, como les d'Alfonso Bauer Paiz y Paz Tejada, nun espliquen la cayida del presidente.


==== Discursu d'arrenunciu ====
Nel so Discursu d'arrenunciu Archiváu 2017-07-23 en Wayback Machine —escritu por José Manuel Fortuny— Árbenz acusó a les fuercies liberacionistas y a la UFCO de los siguientes fechos:

Llevar a cabu remanes punitives en contra de representantes llabradores y obreros nes poblaciones qu'ocuparen, principalmente en Bananera.
Vengación contra los dirixentes obreros de la United Fruit Company, per parte de los direutivos de la frutera.
Ataques d'aviadores mercenarios norteamericanos a oxetivos civiles y militares, aprovechando que Guatemala nun cuntaba con una fuercia aérea fayadiza. Ente los oxetivos taba un barcu mercante británicu que taba cargando algodón nel Puertu de San José.
Utilizar la escusa del comunismu p'atacar Guatemala, cuando en realidá tratar de protexer los intereses financieros de la United Fruit Company y d'otros monopolios norteamericanos n'América Llatina.
Desprestixar a Guatemala nos círculos internacionales acusándola de comunista.
Al exércitu liberacionista de ser mercenariu, débil y cobarde, demostráu poles aplastantes derrotes que sufriera nes batalles que sostuvo contra l'Exércitu de Guatemala; indicó tamién qu'esti llogró faese del control en Chiquimula namái dempués de los ataques de l'aviación mercenaria.
Depués d'esponer estes razones, arrenunció y dexó el poder al coronel Carlos Enrique Díaz, xefe de les fuercies armaes de la república, convencíu de que diba garantizar la democracia en Guatemala y que toles conquistes sociales de la revolución diben ser calteníes. Tenía la esperanza de que al salir él de la presidencia, los Estaos Xuníos diben tolerar un nuevu gobiernu d'enclín izquierdista como'l suyu. Pero Díaz arrenunció a la presidencia pocos díes dempués, y el poder terminó en manes del coronel Carlos Castillo Armas. La cayida del «Segundu gobiernu de la Revolución» foi siguida per díes de desconciertu políticu mientres el cual asocediéronse nel mandu xuntes de gobiernu.
Nuna comunicación televisiva al pueblu norteamericanu, el gobiernu d'esi país dixo: «Per primer vegada en diez años, el pueblu de Guatemala alienda'l duce aire de la llibertá. Namái díes dempués del arrenunciu del presidente coloráu Arbenz, el líder de los rebeldes, Castillo Armas, tomó'l poder. Miles de comunistes y los sos acólitos tán presos. Pa la United Fruit, tou normal; les tierres que fueren apoderaes fueron devueltes». Na televisión, el secretariu d'Estáu John Foster Dulles anuncia la torna de la democracia a Guatemala: «El futuru de Guatemala ta en manes del pueblu guatemalianu; ta en manes de líderes fieles a Guatemala, los que nun se convirtieron n'axentes d'un despotismu ayenu que trató de llevar a Guatemala a un mal fin. Estos eventos son un gloriosu nuevu capítulu na gran tradición de les Amériques».

.


=== Acusaciones d'asesinatos y tortures d'opositores ===
Anque'l gobiernu de Árbenz trescurrió metanes graves tensiones polítiques n'ascensu y con manifestaciones estremes de polarización ideolóxica, nun hubo violencia gubernamental sinón n'escasos momentos identificaos con claridá, como nel asaltu a Salamá por un grupu políticu'l 29 de marzu de 1953. Sicasí, como parte les operaciones de desinformación de la CIA, les cifres d'opositores asesinaos mientres esti periodu son variables y nun esiste rexistru fidedignu. Con fecha posterior a la cayida de Árbenz, la prensa nacional faló de doscientes cincuenta persones y dellos testos publicaos por organizaciones allegaes al Movimientu de Lliberación Nacional (MLN) indicaron una cifra de quinientes, pero solamente apurren un llistáu de cientu ocho nomes. Ye indiscutible, sicasí, que depués del alzamientu de Salamá, empezó la persecución d'anticomunistes, hasta llegar a una franca represión en mayu de 1954, cuando yá la Operación PBSUCCESS taba en marcha y la cayida del réxime arbencista yera inminente.


=== Cronoloxía de sucesos que llevaron al derrocamientu de Árbenz ===
Plantía:Cronoloxía de la operación PBSUCESS


== Humildación, exiliu y ostracismu ==

N'arrenunciando Árbenz, la so familia abellugar na Embaxada de Méxicu, onde permaneció mientres 73 díes; depués, cuando se-y dexó la salida, foi humildáu públicamente nel aeropuertu, una y bones les autoridaes liberacionistas fixéron-y esnudar ante les cámares de los periodistes aduciendo que llevaba xoyes que mercara pa la so esposa María Cristina Vilanova na xoyería Tiffany's de Nueva York utilizando fondos de la presidencia.
Depués d'una curtia permanencia en Méxicu, el ex-presidente y la so familia salieron pa Canadá, onde recoyeron a la so fía mayor, Arabella, y depués siguieron escontra Europa, a onde llegaron a Holanda y depués n'automóvil pa Suiza. Árbenz completó los formularios que-y solicitó'l gobiernu suizu, pero les autoridaes suices pidiéron-y l'arrenunciu a la nacionalidá guatemaliana, pa evitar que'l derrocáu presidente conduxera dende Suiza les sos actividaes polítiques entamando la resistencia. Árbenz nun aceptó esa esixencia, pos al so xuiciu esi xestu marcaría'l fin de la so carrera política. Tampoco pudo beneficiase del asilu políticu porque Suiza inda nun ratificara'l conveniu de 1951 del acabante crear Alto Comisionado de la ONX pa los refuxaos, (ACNUR), conveniu qu'amás foi diseñáu pa protexer a les persones qu'escapaben de los rexímenes comunistes d'Europa del Este.
Seique'l destín del depuestu presidente sería otru si la so patria d'orixe haber recibíu nel so exiliu. Tamién sería'l primer personaxe llatinoamericanu importante en recibir asilu políticu en Suiza, pero una fuerte campaña de desprestixu esplegada pola CIA desencadenó una gran cantidá d'ataques y bilordios que minaron non yá el prestíu, sinón tamién la salú del presidente.
Un exemplu de la campaña de desprestixu diose cuando María Vilanova tuvo que tornar a El Salvador pa llograr el certificáu de nacencia del so fíu y vender delles propiedaes y asina sobrevivir nel exiliu: la prensa, siguiendo'l plan trazáu pola CIA publicó que Vilanova amosaba mayor interés en curiar los sos negocios n'El Salvador que de la so rellación con Árbenz. Otru exemplu ye'l del renombráu periodista guatemalianu Clemente Marroquín Rojas, direutor y propietariu del periódicu La Hora, quien sofitaba los ideales de la Revolución d'Ochobre, pero que repunaba'l comunismu; él fixo publicaciones embriviendo'l papel que tuvo Árbenz nos eventos de la Revolución d'Ochobre y menguando el so papel históricu.


=== Buscando abellugu ===
Árbenz empecipiaría entós un llargu pelegrinaxe nel exiliu que lu conduciría de primeres a París, onde esperó que'l gobiernu de la entós Checoslovaquia otorgára-y l'asilu políticu. Aína viaxó a la Xunión Soviética onde consiguió educación pa los sos fíos; de Moscú dir a China, d'onde tornó a la XRSS, pero depués solicitó asilu n'Uruguái, viviendo en Montevidéu dende 1957 a 1960, añu en que Fidel Castro -y convidó a morar en Cuba pa entamar la resistencia. Uruguái viviera con intensidá y optimismu tol procesu revolucionariu guatemalianu, y asistió con impotencia a la fin del gobiernu de Árbenz. Por ello y por tratase d'un país hospitalariu na materia, supo recibir y allugar por un tiempu a los dos expresidentes de la denominada «primavera democrática». Arévalo aportó a Montevideo en delles causes antes, mientres y dempués del arrenunciu de Árbenz, estableciéndose de manera estable ente 1958 y principios del siguiente añu, cuando aceptó una cátedra universitaria en Venezuela. Goció de cierta llibertá y pudo espresase al traviés d'artículos periodísticos que'l selmanariu Cola recibió gustosu. Pela so parte, Árbenz y la so familia, que llegaron a mediaos de 1957, tuvieron una esperiencia bien distinta: la so amistá colos comunistes, especialmente con José Manuel Fortuny, y el so pasaxe obligáu por Checoslovaquia, la XRSS y China nel marcu d'un exiliu doliosu, espertaben importantes barruntos. La CIA programó y efeutivamente punxo en práutica una intensa serie de «operaciones en contra» al traviés de la prensa periódica, el cine y los ámbitos de la diplomacia. Cuando esta campaña de desprestixu fracasó, empezó una gastadura al traviés d'un rigorosu control policial del asilado, la so familia y amistaes, a pesar de qu'Árbenz yera prestosu pa les principales figures polítiques del oficialista Partíu Coloráu. Cuando entró al poder el Partíu Nacional nes eleiciones nacionales celebraes a fines del 58, la situación empioró pa Árbenz, que finalmente se coló a Cuba.


=== Muerte de Arabella Árbenz Vilanova ===
Arabella Árbenz Vilanova, aquel día una muyer de 24 años, decidió nun acompañar al so padre a vivir el so exiliu en Cuba tres la invitación de Fidel Castro y prefirió quedase en París estudiando actuación y trabayando como modelu. La so vida nel exiliu foi difícil y amargosa: vio cómo'l so padre cayía nel alcoholismu, cómo la so madre engañaba al so padre mientres les apigazadures alcohóliques d'este, ya inclusive careció qu'un supuestu amigu de Árbenz quixera abusar d'ella; polos sufrimientos carecíos nel exiliu, empezó a esperimentar col LSD y la mariguana y con rellaciones intenses con homes y muyeres. Al llegar a Méxicu procedente de París, vivió un chornizu romance col periodista guatemalianu Jorge Palmieri y depués otru col futuru propietariu de Televisa, Emilio Azcárraga Milmo, quien la ayudar cola so carrera artística. Coles mesmes, sostuvo una rellación cola cantante Chavela Vargas.
Poco tiempu dempués l'abusu del LSD empezó a afectar el so comportamientu y Azcárraga desabrir d'ella, llogrando que la espulsaren de Méxicu n'ochobre de 1965. Arabella entós conoció al toreru mexicanu Jaime Bravo Arciga, quien nesa dómina atopar nel meyor de los sos momentos como figura y diba realizar una xira per América del Sur; a los sos 33 años d'edá, trunfara n'Europa y llográu un gran cartelu en Méxicu. Tando en Bogotá, el 5 d'ochobre de 1965, Arabella trató de convencer a Bravo Arciga por que nun siguiera toreando, pos tarrecía pola so vida; nun luxosu club pa caballeros de la capital colombiana, onde Bravo Arciga tábase embriagando depués d'una mala xera en que foi escornón, Arabella sacó un revólver y suicidóse nun escuru rincón del llocal, n'intentando comunicase col toreru tou la nueche. La muerte de Arabella foi un golpe fortísimo pal toreru y pa Árbenz: dambos morreríen en cuestión de cinco años.
Bravo Arciga comunicar con Jorge Palmieri vía telefónica a Méxicu, y pidió-y que s'encargara de los funerales. Palmieri consiguió que se dexara soterrar a Arabella nel Panteón de l'ANDA sobre la base de que trabayara nuna película esperimental («Una Alma Pura», xunto al actor Enrique Rocha, y escrita por Carlos Fuentes) y que s'autorizara qu'Árbenz, la so esposa y los sos fíos Leonora y Jacobo pudieren entrar a Méxicu pa tar presentes nel entierru.


=== Estancia en Cuba ===
En Cuba, Árbenz nun afixo nos nuevos planes de la llucha de guerrilles y tuvo que soportar les humildaciones de Fidel Castro, qu'en cada discursu repitía que Cuba nun yera Guatemala, y que él nun abandonaría al so pueblu ensin lluchar como fixo Árbenz; ensin respaldu políticu, decidió abandonar la isla caribeña a fines de 1960. Esta vegada la so demanda de morar en Suiza foi aceptada, pos l'activu políticu yá dexara de ser un peligru marxista. Árbenz colar de Cuba pa Suiza, estableciéndose en Lucerna, onde vivió solo y alcoholizado mientres cuatro años, pos María Cristina Vilanova yá lo abandonara llevándose a los sos fíos; y la so fía mayor Arabella, quedárase en París y yá nun quería tener contautu dalgunu cola so familia.


== Muerte ==

Mientres el funeral de Arabella en Méxicu los amigos que nun vieren a Arbenz dende diba diez años alvirtieron qu'ésti avieyara considerablemente; taba bien delgáu y fumaba constantemente. Tamién se miraba demacrado y enfermu y paecía un vieyu cansáu. Unos meses dempués, el ex-presidente guatemalianu dexó Cuba y foise a París y depués a Lausanne; inda pertenecía al Partíu Guatemalianu del Trabayu pero la so salú taba bien frayada y el so estáu mental yera d'una fuerte depresión, sentimientos de fracasu y reconcomios pola muerte de Arabella. En 1970 dexóse-y tornar a Méxicu, pero con una visa que tenía qu'anovar nel estranxeru cada seis meses; a pesar d'esi requisitu Arbenz dixo que siempres quixera pasar los últimos momentos de la so vida cerca de Guatemala.
En Méxicu, volvió a entamar los sos contactos políticos y entró en comunicación coles Fuercies Armaes Rebeldes con quien caltuvo una rellación cordial, pero distante, y a quien ufiertó xunise en dalgún momentu nel futuru. Pero esi oxetivu nun se realizó, pos Árbenz morrió en tierres mexicanes el 27 de xineru de 1971 d'un paru cardiaco productu d'un estrañu accidente en que'l so radiu cayó dientro de la tina en que se taba bañando. El día de la so muerte pasar na más completa soledá, pos la so esposa taba de viaxe n'El Salvador atendiendo unos negocios familiares; namái se supo que la so última conversación foi con José Manuel Fortuny, el so amigu fiel nos ésitos y nos fracasos.


=== Repatriación de los sos restos ===
Los sos restos orixinalmente fueron soterraos nel Campusantu Los Pernomaos, en San Salvador, na inhumación tuvieron presentes los sos familiares y el coronel Carlos Enrique Díaz. Finalmente foi desenterráu del panteón de la familia Vilanova. El gobiernu del presidente salvadoreñu Armando Calderón Sol, ufiertó la so collaboración pa repatriar los restos de Árbenz. Nel treslláu del cuerpu escontra l'aeropuertu militar de Ilopango, los cadetes salvadoreños escoltaron el féretro, interpretóse La Granadera y depués ingresar a un avión de la Fuercia Aérea Guatemaliana. El 19 d'ochobre de 1995, les 13 hores llegó l'avión que treslladaba los restos a encomalo Aérea Guatemaliana, onde foi recibíu con honores, cargáu polos Cadetes, y el recibimientu de la so vilba. Depués, el féretro foi treslladáu al Salón Mayor del Muséu de la Universidá de San Carlos y Palaciu Nacional, onde foi atapecíu y los restos fueron recibíos poles autoridaes del país y pola so vilba, María Cristina Vilanova, según por una masiva arribación de persones, ente elles estudiantes universitarios que-y glayaben a la escolta militar del ex-presidente: «¡Ésti sí yera soldáu!» Pela so parte, los dirixentes del MLN qu'inda vivíen quixeron faer propaganda anticomunista nos periódicos, pero nun pudieron prevenir la torna de los réfugos de Árbenz. L'ex-presidente Árbenz ta soterráu nun monumentu xunto a la entrada del Campusantu Xeneral de la Ciudá de Guatemala. En xineru de 2009, morrió María Cristina Vilanova en Costa Rica. El so últimu deséu foi reposar xunto a Árbenz en Guatemala, foi cremada y depositada xunto a Árbenz nel Campusantu de la Ciudá de Guatemala, ónde permanecen soterraos.


== Árbenz na lliteratura y el cine ==

En 1953, los estudiantes de la Universidá de San Carlos de Guatemala, como parte de les actividaes de la Fuelga de Dolores d'esi añu montaron la obra El morfino recluyíu: fantasía en tres actos, criticando duramente al gobiernu arbencista.
Un testimoniu de los díes del arrenunciu de Árbenz y del so asilu na Embaxada de Méxicu, quedó rexistráu na novela Homes con ales de cera d'Óscar René Cruz Oliva.
La novela Week-End en Guatemala de Miguel Ángel Asturias describe los díes de la cayida de Árbenz.
La película guatemaliana El silencio de Neto cunta una historia que se desenvuelve mientres los últimos díes del gobiernu de Árbenz.
La película Cuando los montes tremecen presenta como foi la cayida del gobiernu del presidente Árbenz dende'l puntu de vistu de la guerrilla guatemaliana.
La película suiza Los diaños nun suañen (Andreas Hoessli, Zúrich 1995) trata de buscar la realidá del so gobiernu, la primera entrevistada ye María Vilanova, y tamién Carlos Manuel Pellecer y José Manuel Fortuny.
El llibru históricu Guatemala, la historia callada. (1944-1989) Tomu I: Revolución y lliberación. de Carlos Sabino presenta un estudiu de los fechos asocedíos en Guatemala mientres los gobiernos de Árbenz y de Carlos Castillo Armas dende la perspeutiva neolliberal.
Les obres teatrales El Papa Nates y La mugre (de la Revolución) del dramaturgu guatemalianu Manuel Galich cunten la historia d'una familia terrateniente guatemaliana que se ve afeutada pola revolución de 1944, polos gobiernos de Arévalo y Árbenz y pola lliberación de 1954.
Carlos Manuel Pellecer, nel so llibru Arrenunciu al comunismu dio a conocer les razones que tuvo p'alloñar del Partíu Guatemalianu del Trabayu —al que perteneció mientres catorce años— y refugar por completu a les práutiques ya ideoloxía comunistes. Nel so llibru indicó que siempres respetó a Árbenz y tratar como amigu personal.
Pellecer escribió dellos llibros sobre les sos esperiencies con Arbenz: en Memoria en dos geografía Carlos M. Pellecer recuerda al ex-presidente como'l meyor capitán instructor que tuvo na Escuela Politéunica.  Coles mesmes, en Caballeros ensin esperanza Pellecer inclúi un artículu sobre «El soldáu del pueblu», criticando a los partíos comunistes de Cuba, Arxentina, Checoslovaquia, Hungría y de la Xunión Soviética, por tenelo como un apestáu tres el so derrocamientu, ente que cuando foi presidente ufiertaren sofitar la revolución guatemaliana.. Coles mesmes, en Dos Yanquis màs contra Guatemala, retruca a los estudiantes estauxunidenses Stephen Schlesinger y Stephen Kinzer que lo acusaron de collaborar cola CIA nel so llibru Bitter Fruit; finalmente nel so llibru autobiogràfico Arbenz y yo fai l'alcordanza detallada de los sos nexos y amistá con Jacobo Árbenz ya implica que la demisión imprevista d'ésti nes hores crítiques de xunu 1954, deberíase en gran parte a que-y relevaron que la so esposa —l'únicu amor de la so vida ya inalterable sofitu psicolóxicu— tenía un amante. Pellecer indica qu'asina se lo cuntó'l mesmu ex-presidente cuando dambos tuvieron nel exiliu en Praga, Checoslovaquia —y dende onde darréu se supo que Pellecer unviaba detallaos informes del estáu de Árbenz a la CIA—.


== Información adicional ==
La Universidá de San Carlos de Guatemala dio-y póstumamente un doctoráu «honoris causa».
Jacobo Árbenz Vilanova, en viviendo fora de Guatemala por casi cincuenta años, tornó al país y trató de incursionar na política en 2003; diba ser proclamáu como aspirante a la primer maxistratura pola Democracia Cristiana Guatemaliana (DCG) pero esto yá nun se concretó.[ensin referencies]
Mientres el bicentenariu de la independencia d'Arxentina, la Casa Rosada inauguró la Galería de los Patriotes Llatinoamericanos del Bicentenariu. Solamente Árbenz y Juan José Arévalo Bermejo, fueron incluyíos na llista de los Patriotes guatemalianos.[ensin referencies]


== Ver tamién ==
Decretu 900
Federico Ponce Vaides
Historia de Guatemala
Jorge Ubico Castañeda
José Manuel Fortuny
Juan José Arévalo Bermejo
María Cristina Vilanova
Operación PBSUCCESS
Partíu Guatemalianu del Trabayu
Presidente de Guatemala
Revolución de 1944 en Guatemala


== Notes y referencies ==
Notes

Referencies


== Bibliografía ==


== Enllaces esternos ==

 Wikimedia Commons acueye conteníu multimedia sobre Jacobo Árbenz.

 Wikimedia Commons acueye conteníu multimedia sobre United Fruit Company.
«The real story: Guatemala spring». Archiváu dende l'orixinal, el 25 de setiembre de 2013. Consultáu'l 19 de marzu de 2015.