Los mayas, son un puevlo mesoamerikano ke moro durante el periodo klasico. Fue una grande sivilozasion ke fundo la su sivdades estados, la mayorita ekspansion fue en la Peninsola de Yukatan i parte dela Amerika Sentrala. Desvelopose en la rejión ke abarca el sudeste de Meksiko, ke korrespondeno a los estados de Yukatan, Campeche, Tabasco, Quintana Roo i la zona oryentala de Chiapas, ansi komo en la mayoría de Guatemala, Belize, la parte oksidental de Honduras i de El Salvador. Esta rejión se topa enlas tierras bashas del norte azia la penínsola de Yukatan, las tierras altas dela Sierra Madre ke se ekspande por el estado mexicano de Chiapas, el sud de Guatemala azta El Salvador, i las tierras bashas del sud en la planada dela beira del Pasifiko.
La sivilizasion maya es desvelopada en la su eskritura glifika, el úniko sistema de eskritura plenamente ordenado del kontinente amerikano prekolombino, ansina komo por su arte, arkitektura i sistemas de matemátika, astronomia i ekolojía. 


== Ver endemas ==
Kulturas prekolombinas


== Referensias ==


== Atamientos eksternos ==