Henry Ford (Dearborn, 30 Juli 1863 - 7 April 1947) adalah pendiri Ford Motor Company dan dianggap menciptakan kelas menengah di masyarakat Amerika. Ia termasuk yang pertama menerapkan sistem produksi ban berjalan dalam produksi massal mobil yang terjangkau harganya. Selain itu, ia juga memiliki kepedulian yang besar dengan mendirikan Ford Foundation, sebuah yayasan sosial besar di dunia. Prestasi ini tak hanya merevolusi produksi industrial, tetapi juga memberi pengaruh besar pada budaya modern, sehingga banyak teoritikus sosial menamai fase sejarah ekonomi dan sosial ini sebagai "Fordisme".


== Masa kecil ==
Henry Ford lahir pada tanggal 30 Juli 1863, di sebuah pertanian di wilayah Greenfield Township, Michigan. Ayahnya, William Ford (1826–1905) berasal dari County Cork, Irlandia. Ibunya, Mary Ford (1839–1876) lahir di Michigan dan merupakan anak bungsu dari sebuah keluarga imigran asal Belgia. Henry Ford memiliki tiga orang saudara, yaitu Margaret Ford (1867–1938); Jane Ford (1868–1945); William Ford (1871–1917) dan Robert Ford (1873–1934).
Ayahnya memberikan ia jam kantong pada masa remajanya. Pada umur 15 tahun, Ford belajar membongkar dan memperbaiki jam tersebut dan mulai menunjukkan kemampuannya ke lingkungan sekitar, sehingga ia mendapatkan reputasi sebagai ahli memperbaiki jam.
Pada tahun 1879, Ford meninggalkan rumah untuk bekerja sebagai ahli mesin di Detroit, pada perusahaan James F. Flower & Bros., kemudian pindah ke Detroit Dry Dock Co. Ia kemudian memutuskan untuk kembali ke Dearborn untuk bekerja di pertanian keluarga, di mana ia menguasai cara mengoperasikan mesin uap portable Westinghouse. Ia kemudian dipekerjakan oleh Westinghouse untuk memperbaiki mesin uap mereka. Pada periode ini, Ford juga mempelajari akuntansi di Goldsmith, Bryant & Stratton Business College di Detroit.


== Pernikahan dan keluarga ==
Ford menikahi Clara Ala Bryant (1866–1950) pada tahun 1888. Untuk menghidupi keluarganya, ia bekerja sebagai petani dan menjalankan usaha pemotongan kayu. Dari istrinya ini, ia dikaruniai seorang anak: Edsel Ford (1893–1943).


== Karier ==
Pada tahun 1891, Ford menjadi insinyur di Edison Illuminating Company. Setelah ia mendapat promosi menjadi Kepala Insinyur, ia memiliki cukup waktu dan uang untuk memusatkan perhatiannya ke eksperimen pribadi pada mesin berbahan bakar bensin. Melalui eksperimen tersebut, ia berhasil menciptakan mesin yang ia sebut sebagai Ford Quadricycle pada tahun 1896. Mesin tersebut ia uji coba sendiri pada 4 June. Ford terus menjalankan uji coba untuk memperbaiki mesinnya tersebut.
Pada tahun 1896, Ford menghadiri pertemuan dengan para eksekutif di Edison, di mana ia diperkenalkan langsung ke Thomas Edison. Edison merestui eksperimen otomobil tersebut bahkan mendorongnya untuk merancang dan membuat kendaraan kedua, yang ia selesaikan pada tahun 1898. Tak lama, ia mendapatkan pendanaan dari William H. Murphy, pengusaha kayu asal Detroit, dan memutuskan keluar dari Edison Company untuk mendirikan Detroit Automobile Company pada 5 Agustus 1899. Namun, kualitas mobil yang diproduksi perusahaan tersebut rendah sementara harganya yang relatif mahal. Akhirnya perusahaan tersebut bangkrut dan dibubarkan pada Januari 1901.


== Referensi ==


== Pranala luar ==

Sejarah Otomotif Daring – Sejarah dan foto-foto Henry Ford