Den Henry Ford, gebuer den 30. Juli 1863 zu Dearborn (Michigan) a gestuerwen de 7. Abrëll 1947 zu Detroit, war een US-amerikaneschen Industriellen.
Vu senger Jugend un huet sech den Henry Ford fir technesch Saachen intresséiert. Um Ufank vu senger berufflecher Aktivitéit war hie Maschinist an duerno Ingenieur bei der Edison-Illuminating Company zu Detroit.
1892 huet hie säin éischten Automobil gebaut, an 1896 schonn eng weesentlech verbessert Versioun, déi hien a senger 1903 gegrënnter Ford Motor Company zur berüümter Tin Lizzy oder och nach Ford T weiderentwéckelt huet.
D'Verméigen dat hien am Laf vu sengem Liewe geschaaft hat, huet hie gréisstendeels Stëftungen zur Verfügung gestallt, wéi der Ford Foundatioun fir Friddenssécherung (1936).


== Um Spaweck ==