Henry Ford (lindur më 30 korrik 1863 në Greenfield Township, Wayne County, Michigan; † 7 prill 1947 në Dearborn, Michigan) ishte një shpikës dhe pionier amerikan i automobilave. Si themelues i prodhuesit të automobilave Ford Motor Company, ai vazhdimisht përsosi prodhimin e linjës së montimit në ndërtimin e automobilave, të cilin ai e kishte prezantuar tashmë në një formë të thjeshtuar në kompaninë e tij Oldsmobile në 1902. Koncepti i tij për prodhimin e automjeteve moderne jo vetëm që revolucionarizoi prodhimin industrial, por gjithashtu pati një ndikim të fortë në kulturën moderne (Fordizmi). Përveç kësaj pune pioniere në prodhimin e automobilave, Ford është ende politikisht i diskutueshëm sot si një publicist i përkohshëm i botimeve antisemitike si The International Jew, i cili pati një ndikim të madh të jashtëm.


== Jeta ==


== Karriera ==