Heinry Ford (Springwells, Modelo:Dtlink — Dearborn, Modelo:Dtlink) fui un amprendedor stadunidense, fundador de la Ford Motor Cumpany i l purmeiro ampresairo a aplicar la montaige an série de forma la porduzir an massa outomobles an menos tiempo i a un menor custo. L'antroduçon de sou modelo Ford T rebolucionou ls trasportes i la andústria de ls Stados Ounidos. Ford fui un ambentor prolífico i registrou 161 patentes ne ls Stados Ounidos. Cumo único duonho de la Ford Cumpany, el se tornou un de ls homes mais ricos i coincidos de l mundo.
Ne l die 16 de júnio de 1903, die de la fundaçon de la Ford Motor Cumpany, fui ambestido un capital de US$150 000 (an balores de la época), de duoze sócios, sendo que US$28 000 fúrun ambestidos pul própio Ford, cun anton 40 anhos na época.
A el ye atribuído l "fordismo", esto ye, la porduçon an grande cantidade d'outomobles a baixo custo por meio de l'outelizaçon de l'artifício coincido cumo "linha de montaige", l qual tenie cundiçones de fabricar un carro la cada 98 minutos, para alhá de ls altos salairos ouferecidos la sous ouperairos — notabelmente l balor de 5 dólars por die, adotado an 1914.
Ford bie ne l cunsumismo ua chabe pa la paç, l que l lebou cierta beç a dezir: "l denheiro ye la cousa mais inútil de l mundo; nun stou antressado nel, mas si ne l que puodo fazer pul mundo cul". Modelo:Carece de fuontes2. L'antenso ampenho de Heinry Ford para baixar ls custos resultou an muitas inobaçones técnicas i de negócios, ancluindo un sistema de franquias qu'anstalou ua cuncessionária an cada cidade de la América de l Norte, i nas maiores cidades an seis cuntinentes. Ford deixou la maior parte de sue grande riqueza pa la Fundaçon Ford, mas probidenciou para que sue família podisse cuntrolar la cumpanha permanentemente.


== Purmeiros anhos ==

Ford naciu an 30 de júlio de 1863, nua fazenda próssima a un munecípio rural l'oeste de Detroit, ne l stado de l Michigan (este spácio hoije faç parte de Dearborn). Sou pai, William Ford (1826-1905), naciu an County Cork, Irlanda. Sue mai, Mary Litogot Ford (1839-1876), naciu an Michigan, i era la mais nuoba de ls filhos d'eimigrantes belgas; sous pais morrírun quando Mary era ua nino i eilha fui adotada puls bezinos, ls L'Heirnes. Ls armanos de Heinry Ford son: Margaret Ford (1867-1868); Jane Ford (c 1868-1945), William Ford (1871-1917) i Robert Ford (1873-1934).
Ford ampeçou sue trajetória cun motores, dígamos assi, na fazenda de sou pai. El era respunsable puls reparos nas máquinas de la fazenda, mostraba muita halbelidade para inobar i sue percipal antençon era ouserbar l funcionamiento macánico de las máquinas i eiquipamientos. La bida na fazenda era defícel, eisigie serbícios pesados feitos a a mano. Por causa desso, zde nino Ford yá demunstraba l'antresse an diminuir l trabalho manual cul uso de máquinas. Ne l'anho de 1875, cun duoze anhos, l cuntato cun un locomoble a oupor l lebou a studar ls carros outomotores.
Sue mai morriu an 1876. Sou pai zeiaba que Heinry ne l feturo assumisse la fazenda, mas Heinry nun tenie gusto puls trabalhos agrícolas. Cul falecimiento de sue mai, mui pouco permaneciu pa l manter na fazenda. Mais tarde el dixe la sou pai: "You nunca tube qualquiera amor special pula fazenda — era la mai na fazenda que you amaba".
Als quinze, el tenie la reputaçon de reparador de reloijos, tenendo çmantelado i remontado las peças de reloijos d'amigos i bezinos dezenas de bezes.
An 1879, cun  16 anhos , el deixou sue casa i fui pa la cidade bezina Detroit, para trabalhar cumo daprendiç d'ouperador de máquinas, purmeiro na ampresa James F. Flower & Bros., i mais tarde na Detroit Dry Dock Co. An 1882 retornou la Dearborn para trabalhar na fazenda de la família i se tornar speriente na ouparaçon de ls motors a oupor portáteles de la Westinghouse. Als 19, Ford antrou pa la Cumpanha Westinghouse, ne l cunserto i na montaige de locomobles a oupor. An 1885, trabalhando cumo macánico de las ouficinas de la Eagle Motor Works, an Detroit, sou antresse se cuncentra ne ls motores la spluson. dous anhos depuis, Ford custruiu sou purmeiro motor desse tipo, mobido la gasolina.
Ford se casou cun Clara Jane Bryant (1865-1950) an abril de 1888, i se sustentaba cula sploraçon de la fazenda i mantendo ua serrarie. Eilhes tubírun un único filho, Edsel Bryant Ford (1893-1943).
Por buolta de l'anho de 1890, Ford assumiu l lugar d'angenheiro maquenista na cidade de Detroit na Eidison Eilluminating Cumpany. An 1893, passado sue promoçon al cargo de Angenheiro Xefe, Ford passou a tener bastante tiempo i denheiro para dedicar-se a las sues spriéncias pessonales cun motores la gasolina. Estes spurmientos culminórun an 1896 cula cuncluson de sou própio beiclo outomotor chamado Quadriciclo, qu'el dirigiu an teste an 4 de júnio. Depuis de bários testes, Heinry Ford planeijou formas de melhorar l Quadriciclo.
Sue purmeira ampresa fui la Detroit Outomobile Cumpany, sob la respunsabelidade de ser angenheiro xefe, antretanto, la fábrica fechou debido a la çcordáncia culs outros diretores an relaçon a l'adoçon de la porduçon an massa cumo modelo padron. Anhos mais tarde, montou outra ampresa, esta buoltada para carros de corrida, assi i todo, la porduçon desses carros nun oubtebe éxito. Mesmo assi, Ford persistiu cula eideia i juntamente cul porjetista Harold Wills montou l chamado carro 999, cul qual Barney Oldfield se tornou campeon, dibulgando l carro an to paíç.  Esse passo fui amportante, pus l rendimiento financeiro probeniente de l sucesso de sou carro dou suporte financeiro a sues eideias i assi la Ford Motor Cumpany fui fundada.


== Ford Motor Cumpany ==
Cun 40 anhos d'eidade, Ford, cun outros 11 ambestidores i 28.000,00 dólars de capital, formórun la Ford Motor Cumpany an 1903. Nun carro recén-planeijado, Ford fizo ua sposiçon subre l carambelo de l Lago Saint Clair, dirigindo ua milha (1609 metros) an 39,4 segundos, stablecendo un nuobo recorde de belocidade terrestre an 91,3 milhas por hora (147,0 Km/h). Persuadido por esse éxito, l piloto de corrida Varney Oldfield, que nomeou l nuobo modelo Ford de "999" an honra dua locomotiba de corrida de la época, lebou l carro por to l paíç, tornando la marca Ford coincida an todos ls Stados Ounidos. Ford tamien fui un de ls purmeiros patrocinadores de l Andianapolis 500.
Ford marabilhou l mundo an 1914, ouferecendo l pagamiento de 5,00 dólares por die, l que mais de l que duplicou l salairo de la maiorie de ls sous trabalhadores. L mobimiento fui stremamente rentable; ne l lugar de la custante rotatebidade d'ampregados, ls melhores macánicos de Detroit afluíran pa la Ford, trazendo sou capital houmano i sue halbelidade, oumentando la pordutebidade i reduzindo ls custos de treinamiento. Ford chamou esso de "salairo de motibaçon" ("wage motibe"). L'uso de la antegraçon bertical pula ampresa tamien probou ser bien sucedido quando Ford custruiu ua fábrica gigantesca, adonde entrában matérias primas i d'adonde saian outomobles acabados.


=== Modelo T ===

L Ford Model T fui apersentado an 1 d'outubre de 1908. El tenie muitas inobaçones amportantes, cumo l bolante ne l lado squerdo, l que fui lougo copiado por todas las outras cumpanhas. L motor i l cámbio éran totalmente cerrados. Ls 4 celindros éran fundidos nun bloco sólido, i la suspenson usaba dues molas semi-elíticas. L carro era mui simples de se dirigir i, l mais amportante, sue manutençon era barata. L beiclo era tan barato an 1908, custando 825,00 dólars (l précio caía to anho) que na década de 1920 la maiorie de ls motoristas norte-amaricanos daprendírun a dirigir l Modelo T, l que deixou buonas mimórias para milhones de pessonas.
Ford criou un sólido sistema de publicidade Detroit para garantir que cada jornal trasmitisse amboras i anúncios subre l nuobo perduto. La rede de cuncessionairos locales de Ford tornou l carro onipresente an praticamente todas las cidades de la América de l Norte. Cumo rebendedores andependientes, las franquias anriquecírun i fazirun la propaganda nun solo de Ford, mas tamien de l própio cunceito d'outomobelismo; clubes locales d'outomobles surgiran para ajudar nuobos motoristas i para splorar l campo. Ford fui siempre ábido para bender als fazendeiros, que biran ne l beiclo un çpositibo comercial para ajudar an sous negócios. Las bendas subiran debrebe - bários anhos tubírun 100% de lucros an relaçon al anho anterior. Siempre na busca de maior eficiéncia i menores custos, an 1913 Ford antroduziu la montaige an steiras an mobimiento nas sues anstalaçones, l que permitiu un einorme oumiento de la porduçon. Las bendas ultrapassórun 250.000 ounidades an 1914. Por buolta de 1916, tenendo l précio baixado para US$ 360,00 pa ls carros de passeio básicos, las bendas atingiran 472.000 ounidades.
Modelo:Rquote
Por buolta de 1918, metade de ls carros na América de l Norte éran Modelos T. L'alta porduçon cunseguida por Ford ten cumo caratelística marcante la scolha dua única quelor de beiclo, qu'era preta. Desta forma, el cunseguia montar ls beiclos sin tener que defrenciar l porcesso de pintura. Eesiste ua frase famosa que Ford screbiu an sue outobiografie subre la scolha de a quelor de l beiclo: "L cliente puode tener l carro de a quelor que quejir, cuntanto que seia negro". Antes de l zambolbimiento de la linha de montaige, qu'eisigie a quelor preta por sue secaige mais rápida, l Modelo T era çponible an outras quelores, ancluindo l burmeilho. Esse squema era bementemente defendido por Heinry Ford, i la porduçon cuntinou até 1927; la porduçon final total fui de 15.007.034 ounidades. Esse fui un recorde que permaneciu por 45 anhos.

An 1918, l persidente Wodrow Wilson pediu pessonalmente la Ford para que se candidatasse al Senado de ls Stados Ounidos, de Michigan, cumo un democrata. Ambora la nacion stubisse na guerra, Ford cuncorreu cumo un candidato pacífico i un fuorte apoiador de la perpuosta Liga de las Naciones. An dezembre de 1918, Heinry Ford trasferiu la persidéncia de la Ford Motor Cumpany para sou filho Edsel Ford. Heinry, antretanto, retenie l'outoridade de decison final i alguas bezes rebogou las decisones de sou filho. Heinry i Edsel cumprórun todas las açones restantes d'outros ambestidores, dando deste modo a la família sclusibo domínio subre la cumpanha.
Por buolta de la metade de la década de 1920, las bendas de l Modelo T ampeçórun a declinar debido a la cuncorréncia crecente. Outros fabricantes d'outomobles ouferecian prainos de pagamientos puls quales ls clientes podien cumprar sous carros, que quemumente ancluían caratelísticas macánicas mais modernas i stilos nun çponibles ne l Modelo T. Anque de ls stímulos de Edsel, Heinry recusaba-se firmemente a ancorporar nuobas caratelísticas ne l Modelo T ó a criar un praino de crédito pa ls cumpradores.


=== Modelo L'i carreira posterior de Ford ===
Por buolta de 1926, l'anfraquecimiento de las bendas de l Modelo T finalmente cumbenceu Heinry a fazer un nuobo modelo d'outomoble. El zampenhou l porjeto cun un grande númaro de técnicos specializados ne l porjeto de motor, chassi, macánica i outras necidades, deixando l zeinho de la carrocerie para sou filho. Edsel cunseguiu por bezes prebalecer subre sou pai na ouposiçon enicial deste a l'ancluson dun sistema de mudança de trasmisson çlizante. L resultado fui l sucesso de l Ford Model La, antroduzido an dezembre de 1927 i porduzido até 1931, cun ua porduçon total de mais de quatro milhones d'outomobles. Mais tarde, l'ampresa adotou un sistema de mudança anual de modelo, semelhante al que ye outelizado puls fabricantes d'outomobles d'hoije. Nun antes de 1930 Heinry superou sue ouposiçon contra cumpanhas de financiamiento. Inda assi, passado esso, la Ounibersal Credit Corporation, de Ford, tornou-se la percipal financiadora de beiclos.


=== Filosofie de trabalho ===
Heinry Ford fui un pioneiro de l "capitalismo de l bien-star social" cuncebido para melhorar la situaçon de ls sous trabalhadores i specialmente para reduzir la grande rotaçon d'ampregados de muitos departamientos, que cuntratában 300 homes por anho para prencher 100 bagas. Eficiéncia seneficaba cuntratar i manter ls melhores trabalhadores. An 5 de janeiro de 1914, Ford anunciou sou porgrama "cinco dólares por die". L porgrama rebolucionairo i sistemático ancluía ua reduçon de la duraçon de l die de trabalho de 9 para 8 horas, 5 dies de trabalho por sumana, i un oumiento ne l salairo-mínimo diairo de US$ 2,34 para US$ 5 para trabalhadores qualificados. Outra inobaçon pa l período fui la repartiçon cun sous ampregados dua parte de l cuntrole acionairo.


== Pacifismo ==
Heinry Ford fui un crestiano eipiscopal qu'era contra la guerra, argumentando qu'eilha era un çperdício de tiempo. Ford tornou-se altamente crítico cun aqueilhes que financiában la guerra i parecie fazer todo l que podie para deté-los. An 1915 l pacifista Rosika Schwimmer oubtebe l'ajuda de Heinry Ford para financiar ua biaige de nabio pa la Ouropa, cul oubjetibo de ser ua spece de "misson de paç", para si i aprossimadamente 170 outros proeminentes líderes pacifistas. L pastor eipiscopal de Ford, Reberendo Samuel S. Marquis, acumpanhou-lo na biaige. Marquis tamien liderou l departamiento de sociologie de Ford antre 1913 i 1921. Ford cumbersou cul persidente Wilson subre a misson, mas nun oubtebe qualquiera apoio gobernamental. Sou grupo partiu rumo a la neutra Suécia i a la Houlanda para ancontrar-se cun atebistas de la paç naquel paíç. Ridicularizado, tubo que deixar l nabio lougo qu'este chegou a la Suécia. An sue bida, Ford tenie ampatie cul mobimiento nazista, por ser contra la dominaçon de ls meios de quemunicaçon de l'oucidente por judius, chegando anclusibe a ser cundecorado por Hitler cula Orde de Mérito de la Águila Almana an 30 de júlio de 1938.


== Cumpanha de Abiones Ford (Ford Airplane Cumpany) ==
Heinry Ford tubo participaçones na mecanizaçon de l campo, na fabricaçon de motores aeronáuticos, chegando a custruir un motor Liberty durante l período de la purmeira guerra mundial, i anhos mais tarde un trimotor para abiones.
La Ford, assi cumo outras ampresas outomotibas, antrou ne l negócio de l'abiaçon durante la Purmeira Guerra Mundial. Passado la guerra, el retornou a l'andústria outomobilística até 1925, quando Heinry Ford adquiriu la cumpanha d'abiaçon Stout Metal Airplane Cumpany.

La mais bien sucedida aeronabe de Ford fui l Ford 4AT Trimotor - chamado de "Ganso de Lata" ("Tin Gose"), an birtude de la sue custruçon metálica ondulada. L'abion outelizaba ua nuoba liga chamada Alclad, que cumbinaba resisténcia a la corroson de l'alumínio cula fuorça de l duralumínio. L'abion era semelhante al F.BII-3n de la Fokker, i alguns dízen que ls angenheiros de la Ford secretamente mediran l'abion Fokker i, an seguida, l copiórun. L Trimotor bou pula purmeira beç an 11 de júnio de 1926, i fui l purmeiro bien sucedido abion de passageiros de ls Stados Ounidos, acomodando cerca de 12 passageiros de modo un tanto çcunfortable. Dibersas bariantes fúrun tamien ousadas pul Eisército de ls Stados Ounidos. Aprossimadamente 200 Trimotores fúrun custruídos antes de tener sido anterrompido sue porduçon an 1933, quando la Ford Airplane Dibesion ancerrou sues atebidades debido a las poucas bendas durante la Grande Depresson.


== Corrida ==

Ford ampeçou sue carreira cumo un motorista de carros de corrida i mantebe sou antresse por este esporte durante l período de 1901 até 1913. Heinry colocou l çprobido Modelo Ts an corridas, treminando an purmeiro lugar (ambora mais tarde çqualificado), nua corrida "mar-la-mar" (atrabessando ls Stados Ounidos) ocorrida an 1909, i stablecendo l recorde de belocidade an pista obal dua milha (1,6 Km) an Detroit Fairgrounds an 1911 cul motorista Frank Kulick. 
An 1913, Ford tentou poner un Modelo T reformulado ne l Andianapolis 500, mas fui anformado que las regras eisigian l'adiçon de mais 1.000 libras (450 kg) ne l carro antes qu'el podisse ser aprobado. Ford saliu de la corrida i lougo depuis deixou las corridas permanentemente, usando cumo argumiento l'ansastifaçon culas regras de l sporte i las eisigéncias de sou tiempo pul grande oumiento na porduçon de l Modelo T.


== Negócios anternacionales ==
La filosofie de Ford defendia l'andependéncia eiquenómica pa ls Stados Ounidos. Sue fábrica an Riber Rouge tornou-se l maior cumplexo andustrial de l mundo, sendo até mesmo capaç de porduzir l sou própio aço. Ford tenie por oubjetibo porduzir un beiclo a partir de l zero, sin dependéncia de comércio sterno. El acraditaba na spanson global de sue cumpanha. Acraditaba que l comércio anternacional i la coperaçon anternacional liebarian a la paç, i usou l porcesso de linha de montaige i porduçon de l Modelo T para demunstrar esso. El abriu las fábricas de montaige Ford ne l Reino Ounido i ne l Canadá an 1911, i lougo se tornou l maior perdutor d'outomobles nesses países. 
An 1912, Ford coperou cun Agnelli de la Fiat para lançar las purmeiras montadoras d'outomobles eitalianas. Las purmeiras anstalaçones na Almanha fúrun custruídas na década de 1920, cul ancorajamiento de Heirbert Hober i de l Departamiento de Comércio, que cuncordaba cula teorie de Ford, qu'afirmaba que l comércio era eissencial pa la paç mundial.
Na década de 1920 Ford tamien custruiu anstalaçones na Oustrália, na Índia i na Fráncia, i, por buolta de 1929, el tubo cuncessionairos de sucesso an seis cuntinentes.
Ford tentou ua plantaçon comercial de seringueiras pa la porduçon de borraixa na Amazónia brasileiras chamada de Fordlándia; l que fui ua de sues poucas falhas. An 1929, Ford aceitou l cumbite de Stalin para custruir un modelo de fábrica (NNAZ, hoije GAZ), an Gorky, ua cidade mais tarde renomeada para Nizhny Nobgorod, i ambiou angenheiros amaricanos i técnicos para ajudar l'anstalá-la, ancluindo l feturo dirigente de sindicato Walter Reuther.
L'acuordo d'assisténcia técnica antre la Ford Motor Cumpany, la BSNH i la Amarican Trading Organization (AMTORG), cuntrolada puls sobiéticos (cumo agente de cumpra) fui firmado por nuobe anhos i assinado an 31 de maio de 1929 por Ford, pul bice-persidente de la FMC Peter I. Martin, por B. I. Mezhlauk, i pul persidente de la Amtorg, Saul G. Bron. La Ford Motor Cumpany trabalhou para cunduzir ls negócios an todas las naciones culas quales ls Stados Ounidos mantenien relaçones diplomáticas pacíficas.
Por buolta de 1932, la Ford fabricaba un terço de todos ls outomobles de l mundo.
L'eimaige de la Ford pasmou ls ouropeus, an special ls almanes, çpertando l "medo d'alguns, l'ousesson d'outros, i l fascínio antre todos". Ls almanes que çcutian l "Fordismo" frequentemente acraditában qu'el repersentaba algo fundamentalmente norte amaricano. Eilhes biran l tamanho, l ritmo, la padronizaçon, i la filosofie de la porduçon demunstrada ne ls trabalhos de Ford cumo un serbício nacional — ua "cousa amaricana" que repersentaba la cultura de ls Stados Ounidos. Tanto ls apoiadores quanto ls críticos ansistian que l Fordismo cumpendiaba l zambolbimiento capitalista norte amaricano, i que l'andústria outomobilística era la chabe pa la cumprenson de las relaçones eiquenómicas i sociales ne ls Stados Ounidos. Cumo splicou un alman, "ls outomobles altarórun tan perfundamente l modo de bida amaricano, qu'hoije dificilmente se puode eimaginar alguien sin un carro. Ye defícel lembrar cumo era la bida antes de l sr. Ford ampeçar a pregar sue doutrina de la salbaçon". Para muitos almanes, Heinry Ford ancarnaba l'eissencia de l'americanismo de sucesso.


== L legado de Ford ==
Las eideias de Heinry Ford modificórun to l pensamiento de la época, fui atrabeç deilhas que se zambolbiu la mecanizaçon de l trabalho, porduçon an massa, padronizaçon de l maquinairo i de l'eiquipamiento, i por cunsequéncia de ls perdutos, fuorte segregaçon de l trabalho manual an relaçon al trabalho braçal - l'ouperairo nun percisaba pensar solo cumo fazer sou trabalho, mas efetuá-lo cul mínimo de mobimentaçon possible. El tamien amplementou la política de metas, mesmo nun tenndo esse nome, afirmando que X carros deberian ser porduzidos an Y dies. Para alhá desso, el rebolucionou l tratamiento çpensando als trabalhadores, pus melhorou l salairo deilhes; segundo Ford, al mesmo tiempo an que, pul pagamiento dun salairo sustancial para aqueilhes que trabalhában cula porduçon i la çtribuiçon, ocorria l'oumiento de poder de cumpra proporcionalmente, criando un mobimiento eiquenómico cíclico. Por esses motibos puode-se dezir que Heinry Ford tornou-se un grande marco, sendo hoije mui studado nas árias d'admenistraçon.


== Falecimiento ==
Heinry Ford faleciu an Dearborn an 7 d'abril de 1947. Ancontra-se sepultado ne l Semitério Wodlawn, Detroit, Cundado de Wayne (Michigan), Michigan ne ls Stados Ounidos.

Modelo:Comeca caixa
|- style="text-align:center;"
| width="30%" | Precedido porm/la
| width="30%" | {{{título}}} 
| width="30%" | Sucedido por{{{depois}}}
|- style="text-align:center;"
| width="30%" | Precedido porEdsel Ford
| width="30%" | {{{título}}} 
| width="30%" | Sucedido por{{{depois}}}
|}


== Refréncias ==


== Ber tamien ==
Modelo:Portal-biografie

Stória de l'outomoble
Taylorismo
Admenistraçon
Ford Heimp Body Car
Baran ladron
Maiores fertunas de la stória


== Ligaçones sternas ==

.com/forde.html La sumana de cinco dies nas fábricas de Ford   Ua antrebista cul Heinry Ford dado an 1926 an que l fabricante d'outomoble splica sou ampato eiquenómico probable


== References ==
Modelo:Medalha Eilliott Cresson