Henry Ford (jdb. 30ê tîrmehê 1863, li Wayne County, Michigan, DYAyê − m. 7ê nîsanê 1947), yek ji hilberînerên otomobîlan, damezrênerê Ford Motor Company e.
Bi avakirina quadricycle di sala 1896an de bi tevî karsazên navdarên ku bala wan li ser hilberîna otomobîl e ve di sala 1899an de fîrmaya Detroit Automobile Company dadimezirîne. Mixabin ev fîrma bisernakeve. Di sala 1903î de Henry Ford bi tevî 11 karsazan bi 28.000 dolar kapîtalê fîrmaya Ford Motor Company dadimezirînin. Ford îcar di xeyalên xwe de biserdikeve. Bi hilberîna yekemîn modela otomobîlê ya bi navê Modell T 1913 efsaneya Ford jî destpêdike. Ji sala 1908an heya 1927an Ford ji heman modelê 15 milyon trimbêlê difiroşe.
Serkeftin û yekemtiya Fordê 45 salî didome û gorî hin civaknasan Ford jiyana sosyal a mirovan guhartiye û ji vê yekê re jî Fordîzm tê gotin. Ford tê fabrîkên xwe de li dijî xebatên sendikayan derdikeve û hin reforman pêk tîne. Hin îdîa hene ku Ford alîkarî daye Adolf Hitler û sazûmaniya nîjadperest a naziyan.


== Çavkanî ==


== Girêdanên derve ==
 Li Wikimedia Commons medyayên di warê Henry Ford de hene