Henry Ford (* 30. júl 1863, Wayne County, Michigan, USA – † 7. apríl 1947, Dearborn, Michigan,) bol americký vynálezca a podnikateľ, priekopník automobilového priemyslu.


== Život ==
Narodil sa v rodine farmára ako jedno zo šiestich detí Mary a Williama Fordovcov. Vyrastal na rodinnej farme v Greenfielde v štáte Michigan. Vďaka tomu sa Ford skoro zoznámil s tvrdou manuálnou prácou. Už od svojich desiatich rokov bol fascinovaný technikou. V dvanástich videl lokomotívu, čo zmenilo jeho život. Bolo to prvé vozidlo bez zvieracieho ťahu, aké kedy videl. V šestnástich rokoch odišiel do neďalekého Detroitu, aby sa vyučil za zámočníckeho učňa. Pracoval v Drydock Engine Works v dielni na parné stroje. Než sa Henry Ford stal strojníkom, musel viac ako tri roky pracovať nevýnosne ako učeň. Po vyučení sa vrátil na otcovu farmu, kde sa venoval opravám parných strojov. Už vtedy ale vedel, že jeho osud leží inde. Nejaký čas myslel na využitie pary, ale po čase si uvedomil, že je táto cesta slepá. Čítaním vedeckých časopisov sa dozvedel o stroji nazývanom Otto (tichom plynovom motore). Odborníci sa zhodovali na jednom, že benzín nikdy nenahradí paru pri pohone motora. Henry Ford sa nevzdal a stále viac času a síl venoval vývoju strojov, ktorým patrila budúcnosť – benzínovým motorom. Ford sa od svojej práce nenechal odviesť napriek naliehaniu svojho otca a prísľubu pôdy, ak sa vzdá prekliatych strojov. V roku 1888 sa oženil s Clarou Bryant, s ktorou mal jediného syna.
V roku 1891 sa zamestnal v Edison Illuminating Company ako inžinier a po druhý raz opustil rodinnú farmu. Čoskoro sa stal hlavným inžinierom a mohol sa naplno pustiť do svojich experimentov. Každý večer po návrate z továrne domov trávil hodiny prácou na benzínovom motore. Úsilie a vytrvalosť neboli márne. V roku 1896 zostrojil svoje prvé samohybné vozidlo podobné bicyklu, zvané Quadricycle. Povzbudený svojim úspechom založil spolu s ďalšími investormi v roku 1899 Detroit Automobile Company. Chcel dokázať nesprávnosť tvrdenia, že automobil je hračka bohatých. Žiadny obchodník v Detroite by nebol investoval do tak riskantného podniku. Ľudia obvykle prijímajú nový výrobok váhavo, zvlášť keď je nahraditeľný. Spoločnosť Detroit Automobile Company však nikdy nepredala viac ako šesť alebo sedem automobilov ročne. Záujem spoločníkov bol vyrábať automobily na zákazku čo bolo v rozpore s Fordovou predstavou automobilu pre širokú verejnosť. Tieto rozpory narastali. Časom nechal ale svoju firmu zbankrotovať, lebo bol presvedčený, že jeho autá môžu byť ešte lepšie a je predčasné začínať s masovou výrobou. Ďalší pokus prišiel v roku 1901 s firmou Henry Ford Company. Vývoj postupoval dobre, ale čoskoro prišiel konflikt s investormi, ktorí namiesto Fordovej vízie lacného auta pre všetkých presadzovali luxusné modely. Neostávalo mu nič iné ako podnik opustiť, ten však nezbankrotoval, ale premenil sa na značku luxusných automobilov Cadillac Automobile Company.
Do tretice založil Ford Motor Company. Kde základné imanie bolo 28 000 dolárov a bolo vyzbierané od radových občanov. S touto spoločnosťou si naplnil svoju víziu do poslednej bodky. The Ford Motor Company začala vyrábať automobily v továrni na Mack Avenue v Detroite. Bol prvý, ktorý začal vyrábať autá na montážnej linke, čo umožňovalo masovú produkciu cenovo výhodných automobilov. Týmto ľudovým automobilom bol legendárny Ford T, ktorého sa od roku 1908 do roku 1927 vyrobilo a predalo neuveriteľných 15 007 034 kusov. Nástupca tohto legendárneho modelu, ktorý niesol označenie Ford A dosiahol taktiež úctyhodných 4 000 000 predaných kusov. Tento úspech znamenal nielen revolúciu v priemysle, ale tak veľký vplyv na modernú kultúru, že mnohí teoretici nazývajú toto obdobie ekonomickej a sociálnej histórie ako „Fordizmus“. 
Henry Ford patrí nielen k podnikateľským veličinám, ale aj k technicky a organizačne nadaným ľuďom. Na svojom konte má 161 patentov. Jeho snaha o produkciu pri vynaložení čo najmenších nákladov viedla nielen k vynálezom rôznych technických vymožeností, ale tiež k objavu faktu, že spokojný zamestnanec toho urobí viac, ako traja nespokojní. Bol dobrým známym vtedajších boháčov a obchodníkov v USA, napríklad Firestone, Edison, Rockefeller a ďalší. O čo bol Ford úspešnejší v profesionálnom živote, o to bol neúspešnejší v súkromnom živote. Celý svoj život venoval iba autám.
Qadricycle:
Prvé samohybné vozidlo podobné bicyklu. Vážil 230 kg, mal štyri kolesá a iba dva prevodové stupne. Qadricycle nemal žiadnu spiatočku a jazdil rýchlosťou 30 km/h.
Model T:
Do predaja sa dostal presne prvého septembra 1908. Išlo o prvý sériovo vyrábaný automobil zostavený zo štandardizovaných súčiastok. Model T bol poháňaný štvorvalcom s výkonom 15 kW (20 koní), dokázal ísť rýchlosťou 70 km/h, vážil 545 kg a mal spotrebu 13 až 22 l na 100 km. Len necelých 5 rokov od uvedenia na trh bol výrobný proces natoľko mechanizovaný, že výroba jedného vozu trvala len 93 minút. Pôvodná cena modelu bola 600 dolárov, za necelých osem rokov sa vďaka obľube a rýchlej výrobe znížila až na 360 dolárov. 


== Iné projekty ==

 Commons ponúka multimediálne súbory na tému Henry Ford
 Wikicitáty ponúkajú citáty   od alebo o Henry Ford
 Commons ponúka multimediálne súbory na tému Henry Ford


== Externé odkazy ==
Ford Motor Company – oficiálna stránka spoločnosti
Oficiálna stránky spoločnosti Ford.sk