Tionsclóir is innealtóir meicnice ba ea Henry Ford, agus bhunaitheoir an Ford Motor Company (30 Iúil, 1863 – 7 Aibreán 1947). 


== Saol ==
Rugadh Henry Ford gar do Dearbom, Michigan.sa bhliain 1863. Ó 1891 thosaigh sé ag obair do chomhlacht Edison i nDetroit. Ach ina am saor, shaothraigh Ford feithicil cheathair-rothach, fuinnmhithe ag inneall dócháin inmheánaigh. 

Bhunaigh sé a chomhlacht gluaisteán féin i nDetroit sa bhliain 1903. Rinne réabhlóid bhunúsach sa tionsclaíocht lena mhodh táirgthe, bunaithe ar líne cóimeála, agus thug isteach a Model T  sa bhliain 1908. Faoi 1918 ba Model Ts leath de na gluaisteáin sna Stáit Aontaithe. 

Thóg sé an coimpléasc monarchana is mó ar domhan ar bhruacha Abhainn Rouge i nDearbom i 1917-38. Ina dhiaidh sin tháirg sé tarracóirí is eitleáin.


== Tagairtí ==