Hak asasi manusia adalah prinsip moral atau norma yang menggambarkan standard tingkah laku manusia tertentu dan dilindungi secara berkala sebagai hak semula jadi dan undang-undang dalam undang-undang perbandaran dan antarabangsa. Hak ini biasanya difahami sebagai tidak boleh diberi milik, hak asasi "yang haknya dimiliki seseorang hanya kerana dia adalah manusia" dan yang "wujud dalam semua manusia", tanpa mengira umur, asal etnik, lokasi, bahasa, agama, etnik, atau status lain. Ini berlaku di mana-mana dan setiap saat dalam erti universal, dan mereka bersikap sama rata dalam erti sama untuk semua orang. Hak ini dianggap memerlukan empati dan aturan hukum dan memaksakan kewajiban pada orang untuk menghormati hak asasi orang lain, dan secara umum dianggap bahwa mereka tidak harus diambil kecuali sebagai kesan proses sewajarnya berdasarkan keadaan tertentu; misalnya, hak asasi manusia dapat meliputi kebebasan dari pemenjaraan, penyiksaan, dan pelaksanaan yang tidak sah.
Doktrin hak asasi manusia sangat berpengaruh dalam undang-undang antarabangsa dan institusi global serta serantau. Tindakan oleh negara dan badan bukan kerajaan menjadi asas dasar awam di seluruh dunia. Idea hak asasi manusia menunjukkan bahawa "jika wacana umum masyarakat global masa damai dapat dikatakan memiliki bahasa moral yang sama, itu adalah hak asasi manusia". Tuntutan kuat yang dibuat oleh doktrin hak asasi manusia terus menimbulkan keraguan dan perdebatan mengenai kandungan, sifat dan justifikasi hak asasi manusia hingga hari ini. Makna tepat dari istilah hak adalah kontroversial dan menjadi subjek perbahasan falsafah yang berterusan; sementara ada konsensus bahawa hak asasi manusia merangkumi berbagai macam hak  seperti hak untuk perbicaraan adil, perlindungan terhadap perhambaan, larangan genosid, kebebasan bersuara atau hak untuk pendidikan, ada perselisihan mengenai hak mana yang harus dimasukkan dalam kerangka umum hak asasi manusia; beberapa pemikir menyarankan bahawa hak asasi manusia harus menjadi syarat minimum untuk mengelakkan penyalahgunaan yang paling teruk, sementara yang lain melihatnya sebagai standard yang lebih tinggi.


== Latar belakang ==
Hak kemanusiaan merujuk kepada hak yang dimiliki oleh semua insan. Konsep Hak kemanusiaan adalah berdasarkan andaian bahasa semua insan memiliki satu bentuk hak yang sama, sebagaimana mereka memiliki indentiti insan, yang tidak dipengarahui oleh faktor tempatan, perkauman dan kewarganegaraan. 
Pada dasarnya, hak kemanusiaan boleh difahamkan dari dua segi, yakni dari segi perundangan dan juga dari segi moral. Dari segi perundangan, hak ini merupakan satu bentuk hak yang dinikmati oleh seorang warganegara seperti apa yang telah termaktub dalam undang-undang negara berkenaan. Contohnya,dalam Perlembagaan Malaysia terdapat penerangan mengenai hak kemanusiaan yang terlindung di bawah perlembagaan[2]. Percabulan hak kemanusiaan yang berkenaan, mungkin akan membawa kepada tindakan undang-undang yang sewajarnya. Penakrifan hak kemanusiaan dari segi undang-undang adalah berbeza dari satu negara ke satu negara yang lain.
Dari satu segi moral, hak kemanusiaan merupakan satu tanggapan moral yang didukung oleh anggota masyarakat. Sehubungan dengan perkara ini, anggota masyarakat akan mengakui wujudnya hak tertentu yang harus dinikmati oleh setiap individu, yang dianggap sebagai "sebahagian daripada sifatnya sebagai manusia", walaupun ia mungkin tidak termaktub dalam undang-undang. Maka anggota-anggota masyarakat berkenaan akan cuba megelakkan diri daripada mencabuli hak masing-masing dengan penuh perasaan moral. 
Kewujudan, keabsahan dan isi kandungan hak kemanusiaan telah menjadi isu pendebatan dalam bidang falsafah dan sains politik. Dari segi perundangan, Hak kemanusiaan telah termaktub dan diberi takrifan dalam undang-undang antarabangsa, dan juga dalam undang-undang bagi sesetengah negara. Walaupun begitu, cara penakrifan dan pelakasaan hak kemanusiaan masih memperlihatkan kepelbagaian.


== Hak kemanusiaan dalam undang-undang antarabangsa ==
Pada tahun 1948,resolusi Perisytiharan Hak Asasi Manusia Sejagat telah diterima oleh Perhimpunan Agung Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu. Dengan tidak mengenakan kuatkuasa undang-undang, ia mendesak negara anggotanya supaya menegakkan sejumlah hak kemanusiaan, termasuklah hak sivil, hak ekonomi dan hak sosial. Resolusi ini juga menekankan bahawa hak berkenaan merupakan teras untuk mewujudkan "kebebasan,keadilan dan keamanan di Dunia". 
Perisytiharan ini menyarankan supaya kelakuan kerajaan terhadap rakyat seharusnya disempadankan bersamping tanggugjawab kerajaan terhadap rakyat diperjelaskan. 
Usaha untuk mewujudkan kuatkuasa undang-undang berkaitan dengan piagam ini,telah menimbulkan pendebatan antarabangsa mengenai apakah hak kemanusian yang harus diabsahkan. Tetapi pada akhirnya, 2 perjanjian antarabangsa telah diadakan. Yakni:

International Covenant on Civil and Political Rights (terbuka untuk ditandatagani sejak 1966, dikuatkuasakan pada 23 Mac 23, 1976)
International Covenant on Economic, Social and Cultural Rights (terbuka untuk ditandatangani sejak 1966, dikuatkuasakan pada 3 Januari, 1976)
Bagi negara yang telah menandatangai perjanjian ini, mereka mempunyai tanggungjawab untuk menegakkan hak kemanusian yang disenarikan dalam perjanjian yang berkenaan.


== Senarai hak asasi manusia ==


=== Hak asasi ===
Hak untuk hidup dengan polar minda yang rasional dan relevan sesuai hujah elemen epistemologi
Menjadi warganegara negara yang memegang teguh kepercayaan yang mampan dan inklusif berkualiti dinamik dan bertoleransi
Hak untuk disediakan perumahan-perumahan sesuai tara-kasta kehidupan yang berkesesuaian
Hak untuk perbicaraan yang adil
Untuk memiliki harta


=== Keselamatan ===
Keselamatan dari keganasan (Fizikal, Mental dan Seksual)
Untuk mendapatkan suaka sekiranya sebuah negara memperlakukan anda dengan teruk
Perbicaraan yang adil, dan dianggap tidak bersalah sehingga terbukti bersalah


=== Kebebasan hidup am ===
Hak untuk mendapatkan pendidikan
Penjagaan kesihatan (rawatan perubatan)
Untuk mempercayai segala bentuk teologi asas logik di dalam kehidupan sejagat
Hak mengamalkan agama-agama yang dikehendaki oleh seseorang sesuai rukun islam ketiga beriman kepada seisi kitab-kitab agama-agama yang berada dan dibela oleh pembela seluruh agama-agama Allah S.W.T


=== Hak yang berkaitan dengan seksualiti dan kelahiran semula ===
Hak untuk berkahwin dan keluarga
Persamaan lelaki dan wanita; hak wanita
Tidak dipaksa berkahwin


=== Kebebasan politik ===
Hak untuk menyatakan diri: kebebasan bersuara
Untuk mengundi
Untuk memprotes secara aman (bercakap menentang) penasihat pendapat dianggap berbahaya tiada mengemukakan teologi asas logik
Untuk membuat petisyen


== Rujukan ==


== Pautan luar ==

Suruhanjaya Hak Asasi Manusia
Rencana Mengenai Hak dan Etika
Laporan Kebebasan Hak Asasi Manusia Negara Malaysia 2011 Diarkibkan 2017-02-22 di Wayback Machine