Minskerjochten binne rjochten foar eltsen om te wêzen, dwaan en litten as beskerming tsjin oaren. It is de basis om eltsenien yn frede libje te litten. Der binne tritich basis-minskerjochten.
Ien dy't derop taseach dat dizze rjochten opskreaun waarden foar elkenien yn elts lân wie frou E. Roosevelt, de frou fan Franklin D. Roosevelt, dy't presidint fan de Feriene Steaten wie tusken 1933 - 1945.

Wy binne allegear frij en lykweardich. Els ha syn eigen opfettings en gedaschten. Els soe lyk behanele wurde moatte.
Diskriminear net. Rjochten komme elkenien ta, los fan ús ferskillen.
Rjocht op libben, yn frijheid en feilichheid.
Slavernij - Nimmen har it rjocht in oar ta slaaf te meitsjen.
Foltering - nimmen hat it rjocht in oar te folterjen of te kwellen
Elts hat it rjocht om de wet te brûken.
Iderien is beskerme troch en lyk foar de wet.
Elts kin de wet rieplachtsje dy't net earlik behannele tinkt te wêzen.
Unearlike finzenskip, allinnich mei wetlike reden mei ien yn de sel stoppe wurde.
Elts hat rjocht op in iepenbier proses.
Ien is ûnskuldich oant syn skuld bewezen is.
Rjocht om baas yn eigen hûs te wêzen.
Elts mei gean en stean dêr't er wol
Wa't yn eigen lân min behannele wurdt, hat it rjocht op asyl yn in feilich oar lân.
Wy hawwe it rjocht om yn in eigen lân te wenjen.
Manlju en froulju hawwe likense rjochten en it rjocht om in heigen húshâlding te foarmjen.  hebben
Elk hat rjocht om dingen yn eigendom te hawwen.
Frijheid fan leauwe.
Elts mei sizze wat er wol
Frijheid om oaren te moetsjen.
Rjocht op demokrasy, dus ek it kiezen fan eigen lieders.
Rjocht op behuzing, medyske soarch, ûnderwiis en fersoarging.
Wurknimmersrjochten.
Rjocht op ûntspanning.
Soarch foar eltsenien.
Artistike frijheid en auteursrjocht.
oardering fan rjochten en frijheden.
Ferantwurdlikheid om oarmans rjochten te beskermjen.
Minskerjochten jilde op de hiele wrâld en kinne net ôfnomd wurde.


== Sjoch ek ==
Universele Ferklearring fan de Rjochten fan de Minske