ni'o lu remna selcru li'u goi ko'a se smuni lo jicmu selcru je selzi'e noi ro lo remna cu ponse .i ko'a se mupli lo tolbilni selcru .e lo plajva selcru to mu'a le jmive selcru .e le cusku selzi'e .e le flalu kamdu'i .e lo cecmu je kulnu selcru noi se cmima le citka selcru .e le gunka selcru .e le tadni selcru .i
lu ro remna cu se jinzi co zifre je simdu'i be le ry. nilselsi'a .e lei ry. selcru .i ry. se menli gi'e se sezmarde .i .ei jeseki'ubo ry. simyzu'e li'u co'e cu'u le pamoi ckupau be le gunma natmi selsku be lo remna selcru