Terezija Stoisits [   ] (* 14. Nëntor 1958 në Stinatz / Stinjaki, Burgenland ) është një politikane austriake e të Gjelbërve . Para se të largohej nga Këshilli Kombëtar në fund të Qershorit 2007 për shkak të zgjedhjes së saj si Ombudsman, ajo ishte anëtarja më e gjatë e të Gjelbërve në Parlamentin Austriak.


== Arsimi dhe profesioni ==
Terezija Stoisits u rrit si një kroate e Burgenlandit me gjuhët gjermane dhe kroate në Stinatz / Stinjaki në Burgenlandin jugor. Ajo ndoqi shkollën fillore dhe të mesme dhe morri maturën në 1977 në shkollën e mesme  në Güssing . Më pas  filloi studimet për drejtësi në Universitetin e Vjenës, të cilën e perfundoi në vitin 1985 me gradën akademike Mag Iur. Kreu  vitin e saj në gjykatë dhe më pas u transferua në Ministrinë Federale për Arsimin, Artin dhe Sportin.


== Karriera politike ==

Stoisits u zhvendos në janar. nëntor 1990 në Këshillin Kombëtar të Austrisë dhe midis 1992 dhe 1996 ishte anëtar i komitetit ekzekutiv federal të të Gjelbërve. Ajo ishte në kryesinë e partisë për landin e  10.  të Gjelbërve për grupet etnike dhe migrantët, si dhe drejtësia parlamentare, pakica, migracioni, të drejtat e njeriut dhe zëdhënësja e mediave për të Gjelbrit. Për më tepër, ajo ishte anëtare e Konventës së Austrisë, një anëtare e delegacionit austriak në Asamblenë Parlamentare të Këshillit të Evropës në vitin 2000, një anëtare e Bordit për Kuratoriume  të Fondit Kombëtar të Republikës së Austrisë dhe një anëtare e bordi i administruesve të fondit të pajtimit. 
Në datën 30 Në qershor 2007 ajo dha dorëheqjen nga Këshilli Kombëtar, së fundmi ishte anëtare e Kushtetutës, Drejtësisë, Punëve të Brendshme, Kulturës, Ombudsmanit dhe Komitetit të Mbrojtjes Kombëtare. Nga XXI. Periudha legjislative (18. nëntor 1999 deri më 19. dhjetor 2002) ajo ishte gjithashtu kryetare e Komitetit të të Drejtave të Njeriut. Pasi u largua nga Këshilli Kombëtar, ajo mori detyrën 1. korrik 2007 si politikani i parë i gjelbër pozicioni i ombudsmanit, të cilin ajo e mban deri në datën 30 qershor 2013 .  
Në tetor 2013 ajo u kthye në Ministrinë e Arsimit si një nëpunëse civile në rolin e koordinatores së të drejtave të njeriut dhe që nga shtatori 2015 si përfaqësuese për refugjatët në shkollë.  Që nga dhjetori 2019 ajo ka qenë kryetare e Institutit Vjenë Wiesenthal për Studime të Holokaustit (VWI) .
Gjatë kohës së saj si anëtare e parlamentit, Stoisits iu përkushtua kryesisht çështjeve të pakicave, të drejtave të njeriut, migrimit dhe drejtësisë dhe u bë e njohur në parlament për përdorimin e fjalëve Burgenland-Kroate "Dobar dan, poštovane dame i gospodo" ("Përshëndetje, të dashur Zonja dhe Zotërinj ”). 
Në dhjetor 1993, Terezija Stoisits ishte adresa e një letre bombe nga bombarduesi i motivuar racisht Franz Fuchs . Meqenëse bomba u zbulua me kohë, ajo nuk shpërtheu.


== Nderime ==
Në vitin 2002 ajo u dha Medaljen Friedrich Torberg nga Israelitische Kultusgemeinde Wien.
Në vitin 2013 ajo u vlerësua me Medaljen e Madhe të Nderit të Argjendtë në Shirit për Shërbimet ndaj Republikës së Austrisë nga Presidenti Federal Heinz Fischer .
Në vitin 2020 asaj iu dha Dekorimi i Artë i Nderit për Shërbimet ndaj Shtetit të Vjenës nga Kryetari i Bashkisë dhe Guvernatori i Vjenës Michael Ludwig . 


== Stoisits dhe shqiptarët ==
Zonja është shquar për mbrojtjen e intersave të Kosovarëve  kur Kosova ende nuk ishte çliruar madhe edhe me vonë dhe ka vizituar Shqipërinë në zgjedhjet e para demokratike


== Private ==
Terezija Stoisits ka një djalë dhe jeton në një partneritet civil me Bruno Aigner (ish-zëdhënësi i Presidentit Federal Heinz Fischer).


== Literatura ==
Andreas J. Obermaier: Shpimi i palodhur i pllakave të forta. Gjurmët parlamentare të Terezija Stoisits 1990–2007. Me kontributet e Anton Pelinka dhe Günther Schefbeck. Planet-Verlag, Vjenë 2010, ISBN 978-3-902555-22-9


== Lidhje në internet ==
https://www.forumishqiptar.com/threads/77458-Paketa-e-propozuar-nga-Ahtisari-p%C3%ABr-statusin-final-t%C3%AB-Kosov%C3%ABs/page2
Literatur von und über Terezija Stoisits
Terezija Stoisits
Terezija Stoisits auf der Website der Grünen
Terezija Stoisits për deputetët e mi
Arkivoni regjistrimet me Terezija Stoisits në arkivin online të Bibliotekës Austriake të Mediave


== Shënimet në fund të faqes ==