Adam Smith (5 di ghjugnu 1723 - 17 di lugliu 1790) hè un filosofu è economistu scuzzese di e Lume. Ferma ind'a Storia cume u babbu di a scenza economica muderna, è a so opera principale, a Richezza di e Nazione, hè unu di i testi fundatori di u liberalisimu economicu. Prufessore di filosofia morala ind'è l'università di Glasgow, cunsacra 10 anni di a so vita à 'ssu testu chì inspirerà i grandi economisti seguente, quelli chì Karl Marx chjamara «classichi» è chì puneranu i grandi principi di u liberalisimu economicu.
A maiò parte di l'economisti cunsideranu Smith cume u «babbu di l'economia politica». Pertantu, qualch'uni, cume Joseph Schumpeter, solu u cunsiderevana cume un autore minore, postu chì, seguente elli, a so opera ùn comporte micca idee originale


== A vita d'Adam Smith ==


== U pinsamentu d'Adam Smith ==


=== A teoria di i sentimenti morali ===


=== A ricchezza ===


=== A divisione di u travagliu ===
Pè Adam Smith, a divisione di u travagliu hè ciò chì permette a crescenza di a produzzione.
Da un celebre esempiu cù a produzzione di puntaroli. S'è un artisgianu deve piglià u metallu da a terra, è dopu produce solu u puntarolu, forse ne producera unu à l'annu. Ma s'è ci sò dui persone, una chì và à circà u metallu, è un antru artisgianu chì trasforma u metallu ind'un puntarolu, allora forse ne produceranu 20 à l'annu. Smith dice cusì chì a produzzione di puntaroli si pò divide ind'è 18 operazione elementarie, è chì dividendu a produzzione cusì, si pò produce sin'à millaii di puntaroli in una ghjurnata.
Cusì, dice ellu, producendu di più, si guadagna di più soldi, capitale, è si pò impiegà di più impiegati. Cusì a produzzione cresce ancu di novu.
Una critica di stu pinsamentu di Smith hè chi ùn hè micca perchè a produzzione crescè chi a dumanda pè essa produzzione crescè dinò. Un'astra hè quella chi dice chi una tale divisione di u travagliu ùn hè bè pè l'impiegati, chi li rende debbuli, cume ind'u filmu di Charlie Chaplin I Tempi Muderni.


=== U mercatu è a «Manu Invisibile» ===
A divisione di u travagliu face ch'ognunu ùn va à produce ch'un solu tipu d'avere. Ma, ben intesu, ha bisognu d'astri averi. Cusì, u sartore face vestiti, ma hà bisognu di cumprà pane à u panatteru, chi, ellu, li cumpra i sò vestiti. Tramindui anu un «avantaghjatu absolutu».
Cusì si crea un mercatu, duve ognunu vende a produzzione soia è cumpra ciò chì ha bisognu. Stu mercatu permette d'assignà risorze scarse di manera optimale (quessa sarà dopu svilupattu da teorie cume quella, da Vilfredo Pareto, di l'optimum o di l'equilibriu generale).
Smith dice chi quessu mercatu funzziona grazi'à una «manu inivisibile» chi face ch'ognunu trova u sò avantaghju mente ch'ognunu ùn circà chi u sò propiu interessu.


=== Accumulazione è crescenza ===
A divisione di u travagliu permette una crescenza di a produzzione, dunque di u capitale guadatu, dunque di a manu d'opera, dunque di a produzzione… Cusi cresce l'economia d'una nazione.


=== U libaru-scambiu ===
Adam Smith hè un liberale. Hè favurevule à u libaru-scambiu.


=== U rolu di u Statu ===


== A posterità ==


== Opere di Smith ==
   * Teoria di i Sentimenti Morale, 1759
   * Ricerca annant'a [natura]] è e cause di a ricchezza di e nazione, 1776

Publicati dopu a so morte:

   * Works and Correspondence of Adam Smith, 1976
   * Lectures on Jurisprudence, 1976
   * Adam Smith Essays on Philosophical Subjets, Clarendon Press, 1981


== Rifirementi ==


== Ligami ==
(FR)  A Richezza di e Nazione