Luciana Zaffalon Leme Cardoso (Bauru - São Paulo, 13 de outubro de 1980) é uma ativista de direitos humanos brasileira.


== Biografia ==
Formada em direito pela Pontifícia Universidade Católica de São Paulo é mestra e doutora em administração pública e governo pela Fundação Getúlio Vargas, tendo realizado estágio doutoral no Centro de Estudos Sociais da Universidade de Coimbra sob orientação do Sociólogo Português Boaventura de Sousa Santos.
Atualmente é supervisora-geral do Instituto Brasileiro de Ciências Criminais (IBCCRIM) e integra a Secretaria Executiva da Plataforma Brasileira de Política de Drogas (PBPD). De 2004 a 2006 foi Coordenadora-Geral do Instituto de Defesa do Direito de Defesa (IDDD), ONG sediada na cidade de São Paulo. De 2010 a 2014 exerceu dois mandatos como Ouvidora-Geral da Defensoria Pública do Estado de São Paulo e foi Diretora de Assuntos Legislativos e Presidente do Colégio de Ouvidorias de Defensorias Públicas do Brasil.
Integra, desde 2004, o Grupo de Estudos e Trabalhos – Mulheres Encarceradas. Em 2007 foi relatora do Grupo de Trabalho Interministerial do Governo Federal para Análise e Estruturação de Políticas Públicas para o Encarceramento Feminino. 
Em sua trajetória profissional sempre teve o campo das artes como espaço de experimentação e aprofundamento humano, desenvolvendo trabalhos juntamente com organizações sociais e artísticas brasileiras, como a Associação Novolhar, da qual foi Presidenta, e a CIA teatral Pessoal do Faroeste. Foi uma das idealizadoras da mostra internacional de artes Ocupação TROPICANA, da qual também foi produtora e artista expositora, nas duas edições, realizadas em Coimbra. Colaborou com diversos documentários como o premiado Sem Pena, o TV Alma Sebosa e a Trilogia Degenerada.


== Obra ==
A Política da Justiça: Blindar as Elites, Criminalizar os Pobres (2018, Editora Hucitec)
Uma espiral elitista de afirmação corporativa: blindagens e criminalizações a partir do imbricamento das disputas do sistema de justiça paulista com as disputas da política convencional (2017, FGV)
DEFENSORIA PÚBLICA, ASSESSORIA JURÍDICA POPULAR E MOVIMENTOS SOCIAIS E POPULARES: novos caminhos traçados na  concretização do direito de acesso à justiça (org). (2013, Dedo de moça editora)
Uma Fenda na Justiça: a Defensoria Pública e a Construção de Inovações Democráticas (2010, Editora Hucitec)
O Direito do Olhar (org.) (2010, Iddd)
Relatório do Grupo de Trabalho Interministerial – Reorganização e Reformulação do Sistema Prisional Feminino, do Governo Federal (Ministério da Justiça - Brasil, 2007)


== Referências ==

PODCAST DO LE MONDE DIPLOMATIQUE BRASIL: https://diplomatique.org.br/guilhotina-04-luciana-zaffalon/
ALICE ADVANCED SEMINAR: http://alice.ces.uc.pt/en/index.php/alice-info/alice-advanced-seminar-34-luciana-zaffalon/?lang=pt
Folha de S.Paulo: Com 'penduricalhos', 97% do MP paulista recebe acima do teto: "http://www1.folha.uol.com.br/poder/2017/04/1879359-com-penduricalhos-97-do-mp-paulista-recebe-acima-do-teto.shtml "
Folha de S.Paulo: Extras da Promotoria de SP geraram gastos de R$ 421 milhões em 2015: http://www1.folha.uol.com.br/poder/2017/04/1879369-extras-da-promotoria-de-sp-geraram-gastos-de-r-421-milhoes-em-2015.shtml
Folha de S.Paulo:  70% de juízes do Tribunal de Justiça de São Paulo recebem além do teto: http://www1.folha.uol.com.br/poder/2017/04/1879696-70-de-juizes-do-tribunal-de-justica-de-sao-paulo-recebem-alem-do-teto.shtml
IBCCRIM - Audiência Pública: Democratização do Sistema de Justiça: https://www.ibccrim.org.br/tvibccrim_video/557-Audiencia-Publica-Democratizacao-do-Sistema-de-Justica
IBCCRIM - Boaventura de Sousa Santos e Movimentos Sociais: Por uma política emancipatória: https://www.ibccrim.org.br/tvibccrim_video/350-Boaventura-de-Sousa-Santos-e-Movimentos-Sociais-Por-uma-Politica-Emancipatoria
Comissão de Direitos Humanos e Legislação Participativa (CDH) realiza audiência interativa para debater a privatização do sistema prisional brasileiro: http://fotospublicas.com/comissao-de-direitos-humanos-e-legislacao-participativa-cdh-realiza-audiencia-interativa-para-debater-a-privatizacao-do-sistema-prisional-brasileiro/
Prêmio Justiça para Todos e Todas: http://fotografia.folha.uol.com.br/galerias/43800-premio-justica-para-todos-e-todas
Sistema de justiça e democracia: as Ouvidorias Externas das defensorias públicas como paradigma: http://www.jusdh.org.br/files/2015/07/Justi%C3%A7a-e-Direitos-Humanos-vers%C3%A3o-final.pdf
Justiça e Democracia: Ouvidorias Independentes: https://vimeo.com/21568666
Ouvidorias Externas: inovações democráticas em nosso Sistema de Justiça: http://terradedireitos.org.br/wp-content/uploads/2013/08/cadernos-JDH-4_vers%C3%A3o-net.pdf
Especial: Entrevista com Luciana Zaffalon Leme Cardoso, Ouvidora-Geral da Defensoria Pública de São Paulo: http://acervo.racismoambiental.net.br/2013/05/15/especial-entrevista-com-luciana-zaffalon-leme-cardoso-ouvidora-geral-da-defensoria-publica-de-sao-paulo/