Mahkamah Internasional, (bahasa Inggris: International Court of Justice, ICJ; bahasa Prancis: Cour internationale de justice, CIJ) kadang juga disebut Mahkamah Dunia, adalah sebuah badan kehakiman utama Perserikatan Bangsa-Bangsa. Fungsi utama Mahkamah ini adalah mengadili dan menyelesaikan sengketa antar negara-negara anggota dan memberikan pendapat-pendapat bersifat nasihat kepada organ-organ resmi dan badan khusus PBB. Ia beranggotakan lima belas orang hakim yang menjabat selama sembilan tahun dan dipilih oleh Majelis Umum dan Dewan Keamanan. Lembaga peradilan Internasional ini didirikan pada tahun 1945 dan Mahkamah ini bersidang di Istana Perdamaian, Den Haag, Belanda.


== Kewenangan ==
Sumber-sumber hukum yang digunakan apabila membuat suatu keputusan ialah :

konvensi-konvensi internasional untuk menetapkan perkara-perkara yang diakui oleh negara-negara yang sedang berselisih.
kebiasaan internasional sebagai bukti dari suatu praktik umum yang diterima sebagai hukum.
asas-asas umum yang diakui oleh negara-negara yang mempunyai peradaban.
keputusan-keputusan kehakiman dan pendidikan dari publisis-publisis yang paling cakap dari berbagai negara, sebagai cara tambahan untuk menentukan peraturan-peraturan hukum.
Mahkamah dapat membuat keputusan “ex aequo et bono” (artinya : sesuai dengan apa yang dianggap adil) apabila pihak-pihak yang bersangkutan setuju.


== Keanggotaan ==

Mahkamah terdiri dari lima belas hakim, yang dikenal sebagai ”anggota” mahkamah. Mereka dipilih oleh majelis umum dan dewan keamanan yang mengadakan pemungutan suara secara terpisah. Hakim-hakim dipilih atas dasar kecakapan mereka, bukan atas dasar kebangsaan akan tetapi diusahakan untuk menjamin bahwa sistem-sistem hukum yang terpenting didunia diwakili oleh mahkamah. Tidak ada dua hakim yang menjadi warga negara dari negara yang sama. Hakim-hakim memegang jabatan selama waktu sembilan tahun dan dapat dipilih kembali mereka tidak dapat menduduki jabatan lain selama masa jabatan mereka. Semua persoalan-persoalan diputuskan menurut suatu kelebihan dari hakim-hakim yang hadir, dan jumlah sembilan merupakan quorumnya. Apabla terjadi seri, maka ketua mahkamah mempunyai suara yang menentukan.
hingga 6 November 2021, susunan hakim Mahkamah Internasional adalah sebagai berikut:


== Kasus ==


== Referensi ==


== Pranala luar ==

International Court of Justice, Official site
ICJ Multimedia Gallery Diarsipkan 2017-12-30 di Wayback Machine. (photos, videos, webstreaming)
List of cases ruled upon by the ICJ since its creation in 1946
Peace Palace Library - ICJ Research Guide Diarsipkan 2019-10-28 di Wayback Machine.
The Statute of the International Court of Justice on the United Nations AVL: summary of the procedural history, list of selected preparatory documents and audiovisual material related to the negotiations and adoption of the Statute.
Hague Justice Portal: Academic gateway to The Hague organizations concerning international peace, justice and security.