Halqara adalet makemesi (inglizce International Court of Justice, frenkçe Cour internationale de Justice) , Birleşken Milletler Teşkilâtınıñ müim makemiy organıdır. Devletler tarafından berilgen bütün sualler ve BMT nizamnamesi, ameldeki muqavele ve añlaşmalar tarafınan berilgen bütün sualler onıñ uquq areketleriniñ bir parçasıdır.  Bu teşkilât, Baş Assambleyası ve Telükesizlik Şurası tarafından doquz yıl içün ayrı-ayrı seçilgen 15 akemden ibaret olur. Akemler, millet alâmetleri esasında degil, ihtisas seviyesi esasında saylanılır.  Lâkin bir devletten eki akem saylanılmaz. Makeme Laheyde (Felâmenkte) bulunmaqtadır.  Aza devletleri, sıñır anlaşmazlıqları, balıq aqqı, maden aqqı ve diger anlaşmazlıqlar aqqında Halqara Adalet Makemege davalarına bere bilir. Baş Assambleyası ve Telükesizlik Şurası er türlü mevzuda Halqara adalet makemesinen aqıl tanışa bilirler.