Tomaz zo un anv-badez brezhonek, ha hini meur a zen.


== Yezhoù all ==
Tomos, e kembraeg
Thomas, e galleg ha saozneg


== Tud ==


=== Relijion ===
Tomaz an Abostol, meneget en Testamant Nevez;
diwar e benn eo e vez lavaret "bezañ evel Sant Tomaz, diwezhañ den a gredas", ha c'hoazh : "Sant Tomaz, na gredas ken na welas"
Tomaz Akin (Tommaso d'Aquino en italianeg; Thomas Aquinas e latin) (1225-1274), prederour katolik (pennañ feizoniour an Iliz katolik hervezi, tud zo a lavar bezañ katoliked evelkent a lavarfe n'eo ket). Doktor eus an Iliz, patron ar c'hloerdioù-bras. Anavezet eo dreist-holl gant e "Summa theologiae", ur pezh oberenn a zispleg bongoeloù ar feiz kristen diouzh ur sav-boent skiantel, hini ar "feizoniezh skiantel", da lavarout eo oc'h ober gant benveg ar brederouriezh wirvoudel (hini Aristotelez dreist-holl), evel ma ra ur fizikour gant ar jedoniezh evit displegañ e arnodennoù.