Toma ya Akwino (italiano: Tomaso di Aquino)


== Tála mpé ==

Gilbert Mika, ssp: La transfiguration du Seigneur. in: Feuillet dominical. 2011.


=== Búku ===


=== Liens externes ===
(fr)  Les œuvres de Thomas d'Aquin disponibles en ligne à la Bibliothèque des Éditions du Cerf (Dominicains)
(fr) Dominicains de Toulouse, École de théologie Site de la Revue thomiste
(fr) Corpus thomisticum Ensemble d'outils pour les chercheurs et toutes les œuvres en latin (université de Navarre)
(fr) Site officiel de l'Académie pontificale de Saint Thomas d'Aquin