Si Santo Tomas ng Aquino, Santo Tomas de Aquino o Saint Thomas Aquinas (ipinanganak mga 1225 at namatay Marso 7 1274) ay isang Italyanong Katolikong pilosopo at teologo sa eskolastikang tradisyon, kilala bilang Doctor Angelicus, Doctor Universalis.  Tanyag siya bilang klasikal na tagapagtanggol ng likas na teolohiya. Pinasimulan niya ang Thomisikong paaralan ng pilosopiya, na naging pangunahing pilosopikal na pagturing ng Simbahang Katoliko.  Tinuturing siya ng Simbahang Katoliko bilang maging dakilang teologo nito at isa sa mga tatlumpu't-tatlong mga Doktor ng Simbahan.  Maraming mga institusyon ang pinangalan sa kanya kabilang na dito ang Unibersidad ng Santo Tomas sa Pilipinas.

 Ang lathalaing ito  ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.