Tomás di Aquino OP (italiano: Tommaso d'Aquino; ☆ 1225 - † 7 di mart 1274) tabata un fraile i saserdote dominikano italiano, un filósofo i teólogo influyente, i un hurista den e tradishon di e skolastika di e kondado di Aquino den Reino di Sicilia, Italia; e ta konosí den e tradishon komo Doctor Angelicus i Doctor Communis. Na 1999, Juan Pablo II a añadi un titulo nobo na e titulonan tradishonal aki: Doctor Humanitatis.
Tomas tabata un prominente defensor di teologia natural i tata di un skol di pensamentu (ku ta abarka tantu teologia komo filosofia) konosí komo tomismo. El a argumentá ku Dios ta e fuente di lus di rason natural i lus di fe. el a ser deskribí komo "e pensadó mas influyente di e tempu di medioevo" i "e mas grandi di e filósofonan-teólogo di medioevo". Su ideanan, a diferensia di hopi koriente den Iglesia Katoliko di e tempo, a abrasa varios idea presenta pa Aristotel, kende el a yama "e filosofo", i a purba sintetiza filosofia aristoteliko ku e principionan di cristianismo.
Su obranan mas konosí ta e Preguntanan diskuti riba bèrdat (1256-1259), Summa contra Gentiles (1259-1265) i Summa Theologica òf Summa Theologiae (1265-1274) ku no a kaba. Su komentarionan riba Skritura i riba Aristóteles tambe ta forma un parti importante di su obra. Ademas, Tomas ta distingui pa su himno eukaristiko, ku ta forma parti di liturgia di iglesia. Iglesia Katóliko ta honra Tomás di Aquino komo santu i ta konsider'é e maestro modelo pa esnan ku ta studia pa e sacerdocio, i en realidat e ekspreshon mas haltu di rason natural i teologia spekulativo. Den tempu moderno, bou di direkshonnan papal, estudio di su obranan a keda usá pa hopi tempu komo un núkleo di e programa di estudio rekerí pa esnan ku tabata buska ordenashon komo saserdote òf diakono, asina tambe pa esnan den formashon religioso i pa otro studiantenan di e disiplinanan sagrado (filosofia, teologia katóliko, historia di iglesia, liturgia i derecho kanóniko moderna).
Komo dòkter di Iglesia, Tomás di Aquino ta konsiderá komo un di e teólogonan i filósofonan mas grandi di Iglesia Katóliko. Papa Benedicto XV a deklará: "E Orden aki (Dominikano)... e a haña un lus nobo ora ku e Iglesia a deklará e siñansa di Tomas i e Dòkter ei komo su mes siñansa, honrá ku alabansa spesial di e Pontifikonan, maestro i patron di skolnan katóliko."


== Biografia ==


=== Prome añanan di bida (1225-1244) ===
Tomas di Aquino probablemente a nase na e kastillo di Roccasecca, serka di Aquino, kontrolá na e momentu ei pa e Reino di Sicilia (na e actual Lazio, Italia), c. 1225. [21] El a nase den e ramo mas poderoso di e famia, i Landulf di Aquino tabata un hòmber di medio. Komo un kabalero den sirbishi di emperador Federico II, Landulfo di Aquino tabata tin e titulo di miles.[22] Mama di Tomas, Teodora, tabata pertenesé na e rama Rossi di e famia napolitano Caracciolo.[23] Landulf su ruman Hòmber, Sinibald, tabata abate di Monte Cassino, e monasterio benediktino mas bieu. Mientras e resto di yiunan di e famia a sigui carera militar,[24] e famia tabatin intencion pa Tomas sigui su tio den e abadia;[25] esaki lo tabata un carera normal pa un yiu menor di noblesa di Sur Italia.[26]
Na edat di sinku aña, Tomas a kuminsá su edukashon tempran na Montecassino, pero despues ku e konflikto militar entre emperador Federico II i Papa Gregorio IX a plama na e abadia na kuminsamentu di 1239, Landulfo i Teodora a hasi Tomas inscribi na e studium generale (universidat) establesé pa Federico na Nápoles.[27] Aki, Su maestro den aritmétika, geometria, astronomia i músika tabata Petrus di Ibernia.[28] tabata na e universidat aki ku Tomas presumiblemente a ser presentá Na Aristóteles, Averroes i Maimonides, tur ku lo a influensiá su filosofia teológiko.[29] Durante su estudio Na Nápoles, Tomas tambe tabata bou di influensia di Juan Di San Julián, un predikadó dominicano na Nápoles, kende tabata parti di e esfuerso aktivo di E Orden Dominicano pa rekruta siguidónan devoto.[30]

Na edat di diesnuebe aña, Tomás a disidí di uni ku e Orden Dominicano aki. E cambio di opinion Di Tomas, sinembargo, no a gusta su famia.[31] den un intento pa evitá interferensia di Teodora den E elekshon di Tomas, e dominikonan a organisá E traslado di Tomas Na Roma, i Di Roma na Paris.[32] sinembargo, durante su biahe pa Roma, pa instruccion di Teodora, su rumannan a agarra'e mientras e tabata bebe for di un fuente y a hiba'e bek na su mayornan na E castillo Di Monte San Giovanni Campano.[32]
Tomas a keda prizonero durante kasi un aña den e kastilanan familiar di Monte San Giovanni i Roccasecca den un intento pa evitá ku e asumi e hábito dominicano i pa empuhá e pa renunsia na su aspirashon nobo.[29] preokupashonnan polítiko a stroba Papa di ordená Liberashon di Tomas, ku tabatin efekto di ekstendé Detenshon di Tomas.[33] Tomás a pasa e tempu di prueba aki enseñando su rumannan i komunikando ku e miembronan di Orden Dominicano.[29]
Miembronan di e famia a bira desesperá pa disuadi Tomas, kende tabata determiná pa uni ku e dominikano. Na un momento dado, dos di su rumannan a tuma e medida di a kontrata un prostituta pa sedus'é. Manera ta keda registrá den e registro ofisial pa su kanonisashon, Tomas a kore ku un palu na kandela, ku Kua El a inscribi un krus riba e muraya, i el a kai den un éxtasis mistiko; dos angel a aparesé na dje den su soño i a bis'é: "Ata, nos ta bisti Bo pa mandamentu di Dios ku e cinturón di kastiguidat, ku for di awor nunka lo ta den peliger. Loke forsa humano no por haña, awor ta ser duná na bo komo un regalo selestial."Desdi e momento ey, Cristo a duna Tomas e gracia di castidad perfecto, un cintura cu el a bisti te na final di su bida. E banda a keda entregá na e monasterio Di Vercelli na Piamonte, i awor ta Na Chieri, serka Di Turin.[34][35]

Na 1244, mirando ku tur su intento pa disuadi Tomas a faya, Theodora a purba di salba dignidat di e famia, hasiendo aranzamentu pa Tomas skapa den anochi dor di su bentana. Den su mente, un fuga secreto for di detencion tabata menos dañino cu un entrega habri na e dominicanonan. Tomas a ser mandá promé na Nápoles i despues Na Roma pa topa Ku Johannes von Wildeshausen, E Maestro General di Orden Dominicano.[36]


=== Paris, Cologne, Albertus Magnus i e prome regencia di Paris (1245-1259) ===
Na 1245, Tomas a ser mandá pa studia na e Fakultat di Arte di Universidat di Paris, kaminda probablemente el a konosé e erudito dominicano Alberto Magno, [37] e ora ei titular di e Katedra di Teologia na Colegio Di St. James na Paris.[38] ora Albert a ser mandá pa su superiornan pa siña na e studium generale nobo na Cologne na 1248, [37] Tomas a siguié, rechasando E oferta di Papa Inocencio IV pa nombr'é abate di Montecassino komo dominico.[25] Alberto a nombra E reticente Tomas magister studentium.[26] Pasobra Tomas tabata ketu i no tabata papia hopi, algun di su kompañeronan di estudio a pensa ku e tabata lento. Pero Alberto a exclama profeticamente: "bo ta yam'e un toro mudo, pero den su enseñansa un dia lo produci un bramamento asina cu lo wordo scucha rond mundo."[25]
Tomas a siña na Cologne komo profesor aprendiz (baccalaureus biblicus), instruí e studiantenan riba e bukinan di Tèstamènt Bieu i skirbi Expositio super Isaiam ad litteram (Komentario Literal riba Isaias), Postilla super Ieremiam (Komentario riba Jeremias) i Postilla super Threnos (Komentario riba Lamentacionnan).[39] na 1252, el a bolbe Paris pa studia un master den teologia. El a duna conferencia riba Bijbel como un aprendiz di maestro, y ora el a bira baccalaureus Sententiarum (soltero di Oracionnan)[40] el a dedica su ultimo tres aña di estudio na comenta oracionnan di Pedro Lombardo. Den e promé di su kuater síntesis teológiko, Tomas a kompone un komentario masivo riba Orashonnan, titulá Scriptum super libros Sententiarium (Komentario riba Orashonnan). Aparte di e eskritonan di su maestro, El a skirbi De ent et essentia (Sobre Ser i Esensia) pa su kompañeronan dominicano na Paris.[25]
Na primavera di 1256, Tomas a ser nombra maestro regente den teologia na Paris y un di su prome obranan na momento cu El a asumi e cargo aki tabata Contra impugnantes dei cultum et religionem (Contra esnan cu Ta Asalta E Culto di Dios y Religion), defendiendo e ordennan mendicante, cu A ser ataca pa Guillermo di Saint-Amour.[41] Durante su mandato di 1256 pa 1259, Tomas a skirbi hopi obra, entre nan: Questiones disputatae de veritate (Preguntanan discuti riba E Bèrdat), un kolekshon di 29 pregunta kontroversiabel tokante aspektonan di fe i kondishon humano[42] prepará pa e debatenan universitario públiko ku el a presidí durante Lent I Advent;[43] Quaestiones quodlibetales (Preguntas quodlibetales), Un kolekshon di su kontestanan na e preguntanan ku e públiko akadémiko a planteá;[42] i tantu Expositio super librum Boethii Di trinitate (Komentario riba esun Di trinitate Di Boethius) di hebdomadibus di boethius), komentario riba e obranan di E filósofo romano Di Siglo SEIS Boethius.[44] na final di su regencia, Tomas tabata trahando riba un di su obranan mas famoso, Summa contra Gentiles.[45]


=== Napoli, Orvieto, Roma (1259-1268) ===
Na 1259, Tomas a kompleta su promé regensia na studium generale i a bandoná Paris pa otro miembronan di su orden por a kumpra e eksperensia di enseñansa aki. El a bolbe Na Nápoles, kaminda el a wòrdu nombrá predikadó general pa e kapítulo provincial di 29 di sèptèmber 1260. Na sèptèmber 1261 El a ser yamá Na Orvieto komo lector di e konvent, kaminda el a keda responsabel pa e formashon pastoral di e fraiunan ku no por a asistí na un studium generale. Na Orvieto, Tomas a kompleta su Summa kontra Gentilnan, a skirbi E Kadena aurea (E Kadena Di Oro),[46] i a produsí obranan pa Papa Urban IV, manera e liturgia pa e fiesta Di Corpus Christi ku a keda kreá i E Kontra erornan graecorum (Kontra Erornan di e griegonan).[45] Algun di e himnonan ku Tomas a skirbi pa E fiesta di Corpus Christi ainda ta ser kantá awe, manera E Pange lingua (ku su penúltimo versíkulo ta E famoso Tantum ergo) i Panis angelicus. E erudicion moderna a confirma cu Tomas tabata e autor di e testonan aki, un punto cu algun a disputa.[47]
Na febrüari 1265, E Nobo Papa Clemente IV a yama Tomas Roma pa sirbi komo teólogo papal. Esei mes aña, E Kapítulo Dominicano Di Agnani[48] a orden'é pa siña na e studium conventuale den e konvento romano di Santa Sabina, fundá na 1222.[49] e studium Di Santa Sabina a bira un eksperimento pa e dominikano, e Promé studium provinciale di E Orden, un skol intermedia entre e studium conventuale i e studium generale. Promé ku e tempu ei, e Provinsia romano no a ofresé edukashon speshalisá di ningun tipo, ni arte, ni filosofia; solamente skolnan di konvenshon simpel, ku nan kursonan básiko di teologia pa fraternan residente, a funshoná na Toskana i meridionale durante e promé dékadanan di bida di e orden. E studium provinciale Nobo Di Santa Sabina lo tabata un skol mas avansá pa e provinsia.[50] Ptolemy da Lucca, un asociado y biografo tempran di Tomas, ta bisa cu Na Santa Sabina studium Tomas a siña e gama completo di temanan filosofico, tanto moral como natural.[51]
Mientras tabata na studium provinciale Di Santa Sabina, Tomas a kuminsá su obra mas famoso, E Summa Theologiae, [46] ku el a konsehá spesífikamente pa studiantenan principiante: "Pasobra un dòkter en bèrdat katóliko no solamente mester siña e kompetentenan, sino tambe ta korespondé na instruí e principiantenan. Manera E Apòstel ta bisa den 1 Korintionan 3: 1-2, pa loke ta trata e muchanan Den Kristu, mi a duna nan pa bebe lechi, no karni, nos intenshon proponé den e obra aki ta pa transmiti e kosnan ku ta pertenesé na e religion kristian den un forma ku ta apropia pa e instrukshon di e kuminsantenan."[52] Mientras e tabata aya, el a skirbi tambe un variedad di otro obranan manera su Compendio inacabado Theologiae y Responsio ad fr. Ioannem Vercellensem di articulis 108 sumptis ex opere Petri Di Tarentasia (Respuesta na Ruman Juan Di Vercelli Riba 108 Articulo Extraí for di E Obra di Pedro di Tarentaise).[44]
Den su posishon komo hefe di studium, Tomas a tene un seri di disputa importante tokante e poder di Dios, ku el a kompilá den su di potentia.[53] Nicholas Brunacci [1240-1322] tabata entre E studiantenan di Tomas na e studium provinciale Di Santa Sabina i despues na e studium generale di Paris. Na novèmber 1268, E tabata huntu ku Tomas i su asociado i sekretario Reginald di Piperno ora nan a sali for di Viterbo riba nan kaminda pa Paris pa kuminsá e aña akadémiko.[54] [55] Un otro studiante di Tomas na Santa Sabina studium provinciale tabata Beato Tommasello da Perugia.[56]
Tomas a keda den studium Di Santa Sabina for di 1265 te ora el a ser yamá Bèk Na Paris na 1268 pa un di dos regencia docente.[53] ku su partida pa Paris na 1268 i e paso di tempu, e aktividatnan pedagógiko di studium provinciale na Santa Sabina a ser dividi entre dos campus. Un konvento Nobo di E Orden Den E Iglesia di Santa Maria sopra Minerva a kuminsá na 1255 komo un komunidat pa muhénan konvertí, pero a krese rápidamente den tamaño i importansia despues di a ser entregá na e fraternan dominikano na 1275.[49] na 1288, e komponente di teologia di e plan di estudio provincial pa edukashon di e fraiunan a ser trasladá for di studium provinciale Di Santa Sabina pa studium conventuale na Santa Maria sopra Minerva, ku a ser redijiná komo studium particularis theologiae.[57] e estudio aki a bira Den siglo XVI Den Colegio Di Santo Tomas (latin: Collegium Divi Thomæ). Den siglo XX, e kolegio a muda pa e konvento di Santo Domingo i Sixto i a bira E Pontificia Universidat di Santo Tomas di Aquino, Angelicum.


=== E pendenciera segundo regencia di Paris (1269-1272) ===
Na 1268, Orden Dominicano a asigna Tomas pa ta maestro regente na Universidad di Paris pa di dos biaha, un puesto cu el a ocupa te cu primavera di 1272. Parti di e rason di e reasignacion repentino aki ta parce di a surgi for di e surgimento di "averroismo " of" aristotelismo radical " den universidadnan. Den kontesta na e erornan persepshoná Aki, Tomas a skirbi dos obra, un di nan di unitate intellectus, kontra Averroistanan (Sobre La Unidad del Intelecto, contra Los Averroístas) den kua e ta reprendé averroísmo komo inkompatibel ku doktrina kristian.[58] Durante su di dos regencia, El a terminá e Di dos Parti di Summa i a skirbi di virtutibus i di aeternitate mundi, kontra murmurantenan (Sobre eternidat di Mundu, kontra murmuradónan), [53] e último di kua tabata trata di e kontroversiabel komienso averroista i aristotéliko di mundu.[59]
Disputanan ku algun franciscano importante a konspirá pa hasi su di dos regencia hopi mas difísil i problemátiko ku e promé. Un aña promé ku Tomas a asumi regensia atrobe den e disputanan Di Paris di 1266-67, e maestro franciscano Guillermo di Baglione a akusá Tomas di animá e averroísta, probablemente kontaendo E komo un di e "lídernan siegu di siegu". Eleonore Stump ta bisa: "Tambe a argumentá persuasivamente ku Di Aeternitate mundi Di Tomás Di Aquino tabata dirigí partikularmente kontra su kolego franciscano den teologia, John pecham."[59]
En realidad, Tomas tabata profundamente perturbá pa e propagashon di averroismo i el a rabia ora El a deskubrí Siger di Brabant enseñando interpretashonnan averroista di Aristóteles na studiantenan pariziano.[60] na 10 di desèmber 1270, E obispo di Paris, Étienne Tempier, a emiti un edict kondená diestres proposicion aristotéliko i averroista komo herétiko i ekskomulgando kualke hende ku a sigui sostené nan.[61] Hopi Den e komunidat eklesiástiko, e asina yamá agustínonan, nan tabata tin miedu ku e introdukshon di aristotelismo i averroismo mas ekstremo por a kontaminá e puresa di e fe kristian di un manera òf otro. Den loke ta parse un intento pa kontra e temor kresente di pensamentu aristotéliko, Tomas a hiba un seri di disputa entre 1270 i 1272: di virtutibus in communi (Sobre Virtudes En General), di virtutibus cardinalibus (Sobre Virtudes Cardinales) i di spe (Sobre Esperanza).[62]


=== Karera tardío i sese di skritura (1272-1274) ===
Na 1272, Tomas a despedi di Universidad di Paris ora cu e dominiconan di su provincia natal a yama Pa establece un studium generale unda cu e kier y dot'e cu personal na su gusto. El a skohe pa establesé e institushon na Nápoles i a muda aya pa tuma su puesto di maestro regente.[53] el a tuma su tempu na Nápoles pa traha riba e di tres Parti di E Summa mientras e tabata duna konferensia riba diferente tópiko religioso. Tambe el a prediká na e hendenan di Nápoles tur dia Den Karentena, 1273. E sermonnan aki riba E Mandamentunan, E Credo, E Padrenuestro i E Ave Maria tabata hopi popular.[63]
Tradicionalmente A atribuí Na Tomas e kapasidat pa levitá. Por ehèmpel, G. K. Chesterton a skirbi ku " su eksperensianan a inkluí kasonan bon testimoniá di levitacion den éxtasis; i E Santísimo Virgen a aparesé na Dje, konsolá e ku e notisia bon bini ku nunka e lo tabata obispo."[64] [un mihó fuente ta nesesario]
Tradicionalmente ta sostené ku un biaha, na 1273, den e konvento dominicano di Nápoles den kapel Di San Nicolas,[65] despues di e matinan, Tomas a tarda i a ser mirá pa e sakristán Doménico di Caserta levitando den orashon ku lágrima dilanti un ikono di Kristu krusifiká. Kristu a bisa Tomas: "Bo a skirbi Bon di mi, Tomas. Ki premio bo tin pa bo trabou? Tomas a kontestá: "Nada mas ku bo, Señor."[66]
Dia 6 di desèmber 1273 un otro eksperensia mistiko a tuma lugá. Mientras Tomas tabata celebra Misa, el a experimenta un ecstasy inusualmente largo.[67] Pa loke el a mira, el a bandoná su rutina i a nenga di diktá su socius Reginald di piperno. Ora Reginald a rog'é pa e bolbe traha, Tomas a kontestá: "Reginald, mi no por, pasobra tur loke mi a skirbi ta parse mi paña"[68] (mihi videtur ut palea).[69] consecuentemente, E Summa Theologica lo keda incompleto.[70] Algun Ta kere ku loke eksakto a pone Tomas kambia su komportashon tabata un sorto di eksperensia sobrenatural di Dios.[71] sinembargo, despues di a bai drumi, el a rekuperá un tiki forsa.[72]
Na 1054, E Gran Skisma a tuma lugá entre E Iglesia Katóliko na Oksidente i E Iglesia Ortodokso Oriental. Buskando un manera pa reuní e dos, Papa Gregorio X a konvoká e Di dos Konseho di lyon ku lo a Tuma lugá riba 1 di mei 1274 i a konvoká Tomas pa asistí.[73] na e reunion, Lo presentá E trabou di Tomas pa Papa Urban IV riba e griegonan, Kontra erornan graecorum.[74]
Na kaminda pa e konseho, montá riba un buriku via Apia, [73] el a dal su kabes ku un rama di palu kai i a bira gravemente malu atrobe. Despues el a wordo escolta rapidamente pa Montecassino pa convalece.[72] despues di a sosegá un tempu, el a parti atrobe, pero el a para na E abadia cisterciense Di Fossanova despues di a bira malu atrobe.[75] e monje a kuida Dje durante varios dia, [76] i mientras e tabata risibí su último ritonan, el a resa: "Mi a skirbi i siña hopi tokante e Kurpa santísimo aki, i tokante e otro sakramentonan den fe Di Kristu, i tokante E Santa Iglesia Romano, na kua korekto mi ta eksponé i someté tur loke mi a skirbi."[77] El a Muri riba 7 di mart 1274[75] mientras e tabata komentá E Kanta di E Kanta.[78]


=== Kondena di 1277 ===
Na 1277, Étienne Tempier, e mesun obispo di Paris ku a emiti e kondena di 1270, a emiti un otro kondena mas amplio. Un di e obhetivonan di e kondena aki tabata pa splika ku E poder absoluto di Dios tabata trasendé kualke prinsipio di lógica ku Aristóteles òf Averroes por a atribuí na Dje.[79] Mas spesífikamente, e tabata kontené un lista di 219 proposhon, inkluyendo binti proposhon tomista, ku e obispo a determiná ku tabata violá E omnipotensia di Dios. E inclushon di e proposicionnan tomista a daña gravemente E reputacion di Tomas pa hopi aña.[80]
Den E Divina Comedia, Dante ta mira E alma glorifica di Tomas den E Cielo di Solo cu e otro gran ejemplarnan di sabiduria religioso.[81] Dante ta deklará ku Tomas a muri venená, pa òrdu di Carlos di Anjou; [82] Villani ta sita e kreensia aki, [83] i E Anónimo Fiorentino ta deskribí e krimen i su motibu. Pero e historiador Ludovico Antonio Muratori ta reproduci E relato di un di E amigonan di Tomas, y e version di e storia aki no ta duna indicacion di wega sucio.[84]
Teologia Di Tomas a kuminsá su ascenshon na prestigio. Dos siglo despues, na 1567, Papa Pio V a proklamá Santo Tomas Di Aquino Komo Dòkter di Iglesia i a klasifiká su fiesta ku esnan di e kuater gran tata latino: Ambrosio, Agustín di Hipona, Jerónimo i Gregorio.[84] Na E Konsilio di Trento, Tomas tabatin e honor di pone su Summa Theologiae riba e altar banda di Beibel i E Dekretalnan.[80][85]
Den su ensiklika di 4 di ougùstùs 1879, Aeterni Patris, Papa Leon XIII a deklará ku Teologia di Tomás Di Aquino tabata un eksposishon definitivo di doktrina katóliko. P'esei el a ordená e klero pa tuma E siñansanan di Tomas komo base di nan posishonnan teológiko. Leon XIII tambe a dekretá ku tur seminario i universidatnan katóliko mester a siña E doktrinanan di Tomas, i kaminda Tomas no tabata papia riba un tópiko, e maestronan tabata " insistí pa siña konklushonnan ku tabata konsiliabel ku nan pensamentu."Na 1880, Tomás Di Aquino a ser deklará santu patrono di tur establesimentu edukativo katóliko . [84]


=== Kanonisashon ===
Ora e abogado di diabel den su proceso di canonizacion a obheti cu no tabatin milager, un di e cardinalanan a contesta: "Tot miraculis, quot articulis"—"tin asina hopi milager (den su bida) como articulo (den su Summa)".[85] Cincuenta aña despues di Morto di Tomas, riba 18 di juli 1323, Papa Juan XXII, sinta na Avignon, a declara Tomas santo.[86]
Un monasterio na Nápoles, serka Di E Katedral di Nápoles, ta mustra un sel den kua e supuestamente a biba.[84] su restonan a ser trasladá for di Fossanova pa E Iglesia di E Jakobinonan na Toulouse riba 28 di yanüari 1369. Entre 1789 i 1974, nan a tuma lugá na E Basílika di Saint-Sernin. Na 1974, nan a ser mandá bèk Na Iglesia Di E Jakobinonan, kaminda nan a keda te dia di awe.
Ora el a ser kanonisá, su fiesta a wòrdu insertá den e Kalendario Romano General pa ser selebrá riba 7 di mart, e dia di su morto. Komo ku e fecha aki ta kai den Karentena, e revision di e kalendario di 1969 a move su memoria pa 28 di yanüari, fecha di tradukshon di su reliquianan na E Iglesia Di E Jakobinonan, Toulouse.[87][88]
Tomas di Aquino ta ser honrá ku un fiesta den algun iglesia Di E Komunion Anglikano ku un Festival Menor riba 28 di yanüari.[89]


== Filosofia ==
Tomas di Aquino tabata un teólogo i filósofo skolastiko.[90] sinembargo, nunka el a konsiderá su mes un filósofo, i el a kritiká e filósofonan, ku el a mira komo pagano, pa semper "ta na altura di e sabiduria berdadero i propio ku ta ser hañá den e revelashon kristian."[91] Ku esaki na mente, Tomas tabatin rèspèt pa Aristóteles, tantu ku Den E Summa, e ta sita Aristóteles hopi bia simplemente komo "e filósofo", un desishon ku tabata wòrdu usá hopi bia na e tempu ei. Sinembargo, Tomas " nunka a komprometé e doktrina kristian dor di aline'é ku e aristotelismo di awendia; mas bien, el a modifiká i korigí e último kada bes ku e tabata kontrali na e kreensia kristian."[92]
Gran parti di E obra di Tomas ta trata temanan filosofico, y den e sentido aki por wordo caracteriza como filosofico. Su pensamentu filosofiko a tin un influensia enorme riba teologia kristian despues, spesialmente Esun di Iglesia Katóliko, i a plama pa filosofia okidental en general.


=== Hustisia sosial ===
Tomas ta defini hustisia distributivo di e siguiente manera:[93]

[E] n hustisia distributivo ta duna algu na un individuo privá, te na e punto ku loke ta pertenesé na e henter ta debí na e parti, i na un kantidat ku ta proporshonal na e importansia di e posishon di e parti ei relashoná ku e henter. Asina, den husticia distributivo, un persona ta ricibi un cantidad mas grandi di bienes comun, segun cu e ta ocupa un posicion mas prominente den comunidad. E prominencia aki den un comunidad aristocratico ta midi segun virtud, den un oligarchia segun riqueza, den un democracia segun libertad, y den diferente manera segun e diferente formanan di comunidad. Pues, den hustisia distributivo, e medio ta ser observá, no di akuerdo ku e igualdat entre kos i kos, sino di akuerdo ku e proporshon entre kos i hende: di tal manera ku, meskos ku un persona ta surpasá otro, loke ta ser duná na un persona ta surpasá loke ta ser asigná na un otro.

Tomas ta afirmá ku e kristiannan tin e deber di distribuí ku provishon e pobernan di sosiedat.[94]
"Hustisia sosial "ta un término ku a surgi den siglo XIX den e eskritonan di Luigi Taparelli, [95] i tabata su término pa e realidat ku Tomás Di Aquino a yama" hustisia legal "òf"hustisia general".Hustisia legal òf sosial ta e kontribushon di e individuo na e bienestar komun. Pues, Pa Tomas, hustisia distributivo ta bai den direkshon di e bon komun na e individuo, i ta un distribushon proporshonal di e bon komun na e individuonan segun nan kontribushon na e komunidat. Hustisia hurídiko òf general, òf loke a bira yamá hustisia sosial, ta bai den e otro direkshon, for di e individuonan pa e bienestar komun.[96]
Ta útil pa komprondé tambe otro tipo di hustisia relashoná: si hustisia sosial ta di e individuo pa e komunidat, i hustisia distributivo ta di e komunidat pa e individuo, tambe tin hustisia komutativo (entre dos individuo, manera den kumpra i bende, òf ladronisia i retorno), asina tambe hustisia retributivo (rectifikashonnan ku ta sosodé pa restorá hustisia, un biaha ku hustisia a ser viola).[97]


=== Pena di morto ===
Den Summa Contra Gentiles, Buki 3, Kapítulo 146, ku A ser skirbí pa Tomas promé ku el a skirbi E Summa Theologica, Tomas tabata un partidario vokal di e pena di morto. El a deklará: [98]

Esnan ku tin outoridat riba otro no ta hasi maldat ora nan ta rekompensá e bon i kastigá e malu.
[... pa preserva e harmonia entre hende, ta nesesario pa infligi kastigu riba malbado. P'esei, kastigá malbado no ta malu den su mes.
Ademas, e bien komun ta mihó ku e bien partikular di un persona. P'esei, e bien partikular mester ser eliminá pa preservá e bien komun. Pero bida di cierto hende pestífero ta un impedimento pa e bienestar comun, cu ta e concordia di sociedad humano. P'esei, sierto hòmber mester ser eliminá pa morto di e sosiedat di hòmber.
Ademas, meskos ku un dòkter ta konsiderá salú komo e fin di su trabou, i salú ta konsistí den e konkordia ordená di humor, asina tambe e gobernante di un Estado ta pretendé pas den su trabou, i pas ta konsistí den " e konkordia ordená di e siudadanonan."Awor, e dòkter ta kòrta un órgano malu na un manera hopi adekuá i benefisioso si e korupshon di kurpa ta ser menasá pa esei. P'esei, e gobernante di un Estado ta ekzekutá hende pestífero den un manera hustu i sin piká pa e pas di E Estado no ta ser perturbá.


=== Komentario riba Aristóteles ===
Tomas di Aquino a skirbi varios comentario importante riba E obranan di Aristotel, entre nan Riba Alma, Interpretacion, Etica Na Nicomachus, Fisica y Metafisica. Su trabou ta asociá ku E tradukshonnan di Aristóteles for di griego na latino di Guillermo Di Moerbeke.


=== Epistemologia (teoria di konosementu) ===
Tomas di Aquino tabata kere ku pa konosementu di kualke bèrdat, hende mester di yudansa divino, pa E intelecto por Ser move Pa Dios na su akto.[99] sinembargo, e tabata kere ku sernan humano tin e kapasidat natural pa konosé hopi kos sin un revelashon divino spesial, maske tal revelashon ta sosodé di bes en kuando, spesialmente ku konsiderashon di tal (berdatnan) ku ta pertenesé na fe."[100] Pero esaki ta e lus Ku Dios Ta duna hende segun e naturalesa di hende: "Awor, tur forma duná na kosnan kreá Pa Dios tin poder pa un akto determiná [ualidat], e por produsí den proporshon di su propio dote adekuá; i mas aleu di kua e ta impotente, ku eksepshon di un forma overlayed, ya ku awa por wòrdu kalmá solamente ora e ta wòrdu kalmá ku kandela. I asina komprondementu humano tin un forma, esta. luz inteligibel, ku di su mes ta sufisiente pa konosé sierto kosnan inteligibel, esta. esnan ku nos por yega na konosé via e sensonan."[100]


=== Etika ===
Tomas tabata konsiente ku e albigensonan i e valdensnan tabata desafiá e preceptonan moral tokante matrimonio i propiedat privá i ku e desafionan por a ser solushoná solamente den último instansia dor di argumentonan lógiko basá riba normanan evidente di nan mes. E Ta argumentá, Den Summa Theologiae, ku meskos ku e promé prinsipio di demostrashon ta e prinsipio autoevidente di no kontradishon ("un mes kos no por ser afirmá i nenga na mes momentu"), e promé prinsipio di akshon ta e precepto Bonum autoevidente ("bo mester hasi i persiguí bon i evitá malu").[101]
E precepto di ley natural ta prescribe pa haci y persecuta loke rason sa ta bon mientras ta evita maldad. Razon sa kiko ta objetivamente bon pasobra bon ta naturalmente benefisioso i malu ta e kontrario. Pa splika e benenan ku ta naturalmente evidente pa nan mes, Tomas ta dividi nan den tres kategoria: benenan substansial di auto-konservacion deseá pa tur; e benenan komun tantu na animal komo na ser humano, manera e prokreashon i edukashon di desendientenan; i benenan karakterístiko di sernan racional i intelektual, manera biba den komunidat i buska e bèrdat tokante Dios.[102]
Stima e bienes natural aki pa bo mes y pa otronan ta stima. Asina, Tomas ta afirmá ku e precepto di amor ku ta obligá Na stima Dios i próhimo ta "e promé prinsipionan general di lei natural, i ta evidente pa e rason humano, sea pa naturalesa òf pa fe. P'esei, tur e preceptonan di e dekalogo ta referí na esakinan, komo konklushon di prinsipionan general."[103][104]
Asina enfoca riba e bon dispuesto cu amor ta enfoca ley natural riba actua virtuosamente. Den Su Summa Theologiae, Tomas a skirbi:

Bèrdat ta indiká un sierto perfekshon di un poder. Awor, e perfekshon di un kos ta ser konsiderá prinsipalmente den loke ta trata su fin. Pero e meta di poder ta pa actua. P'esei, ta bisa ku poder ta perfekto, manera ta determiná pa su akto.[105]

Tomas a enfatisá ku " sinderesis ta ser bisa di ta e lei di nos mente, pasobra e ta un kustumber ku ta kontené e preceptonan di lei natural, ku ta e promé prinsipionan di akshonnan humano."[106][107]
Segun Tomas "... tur acto di virtud ta prescrito pa ley natural: ya cu e rason di cada un ta dicidi naturalmente pa actua virtuosamente. Pero si nos papia di actonan virtuoso, considera den nan mes, es decir, den nan propio especie, anto no tur actonan virtuoso ta prescrito pa ley natural: pasobra hopi cos ta wordo haci virtuosamente, na cual naturalesa no ta incliná na principio; pero ku, dor di investigashon di rason, hende a haña nan propicio pa un bon bida."P'esei nos mester determiná si nos ta papia di aktonan birtuoso manera bou di e aspecto di virtuoso òf komo un akto den su especie.[108]
Tomas a defini e kuater virtutnan kardinal komo prudensia, temperansia, hustisia i forsa. E bèrdatnan kardinal ta natural i revelá den naturalesa, i ta obligatorio pa tur hende. Sinembargo, tin tres virtud teologico: fe, speransa y caridad. Tomas tambe ta deskribí bèrdatnan komo bèrdatnan imperfekto (inkomplet) i perfekto (kompleto). Un virtud perfecto ta tur virtud cu caridad, caridad ta completa un virtud cardinal. Un no-kristiano por mustra kurashi, pero lo ta kurashi ku temperamentu. Un kristian lo mustra kurashi ku karidat. Esakinan ta algu sobrenatural i ta diferente for Di otro virtutnan den nan obheto, esta, Dios:

Awor, e obheto di e bèrdatnan teológiko ta Dios mes, ku ta e meta último di tur kos, manera superando nos konosementu di nos rason. Na otro banda, e obheto di e bèrdatnan intelektual i moral ta algu komprendibel pa e rason humano. P'esei, e bèrdatnan teológiko ta spesífikamente diferente for di e bèrdatnan moral i intelektual.[109]

Tomas di Aquino a skirbi: "[codicia] ta un piká kontra Dios, manera tur piká mortal, te na e punto ku hende ta kondená kosnan eterno pa e tempestadnan."[110]
Ademas, Den su Tratado riba Lei, Tomas a distingui kuater tipo di lei: eterno, natural, humano i divino. E lei eterno ta E dekreto di Dios ku ta goberná henter kreashon: "E Lei Ei ku ta E Rason Supremo no por ser komprondé di otro manera ku inmutable i eterno.[111] e lei natural ta e "participacion" humano den e lei eterno i ta ser deskubrí pa rason.[112] e lei natural ta basá Riba primeros principios:

. . . esaki ta e promé precepto di e lei, ku bon mester ser hasi i promové, i malu mester ser evitá. Tur otro preceptonan di lei natural ta basá riba esaki . . .[113]

Sea ku lei natural ta contene varios preceptonan, of solamente Un ta wordu splika Pa Tomas, "Tur e inclinacionnan di cualkier parti di naturalesa humano, por ehempel, di e partinan concupiscibel y irascibel, te na e punto cu nan ta goberna pa rason, ta pertenece na ley natural y ta reduci na un prome precepto, manera a wordo bisa anteriormente: asina cu e preceptonan di ley natural ta hopi den nan mes, pero ta basa riba un fundamento comun."[114]

Detaye Di E Apotheosis Di Santo Tomas Di Aquino Di Francisco De Zurbarán, 1631
Tomas ta konta e deseonan di biba i di prokreá entre e balornan humano básiko (natural) riba kua tur balor humano ta basá. Segun Tomas, tur tendencia humano ta orientá na bienes humano real. Den e kaso aki, e naturalesa humano en cuestion ta matrimonio, e don total di un mes na e otro ku ta asegura un famia pa e yunan i un futuro pa humanidat.[115] El a Defini e doble inclinacion di e accion di amor: "na e bon cu un homber ta desea un hende (su mes of otro) y na loke e kier un bon".[116]
Pa Loke ta Trata Lei Humano, Tomas ta konkluí:"... ku meskos ku den rason spekulativo, for di prinsipionan naturalmente indemonstrábel konosí, nos ta saka e konklushonnan for di e diferente siensanan, ku nos konosementu no ta ser imparti dor di naturalesa, sino akirí dor di e esfuersonan di rason, asina ta for di e preceptonan di lei natural, komo for di prinsipionan general i indemonstrábel, ku rason humano mester procedé na e determinashon mas partikular di sierto materianan. E determinashonnan partikular aki, ideá pa e rason humano, ta wòrdu yamá leinan humano, basta e otro kondishonnan esensial di lei ta wòrdu observá ..."Ley humano ta ley positivo: ley natural aplica pa gobiernonan na sociedad.[108]
Lei natural i humano no ta adekuá riba su mes. E nesesidat pa dirigí komportashon humano a hasi nesesario pa tin un lei divino. E lei divino ta e lei speshalmente revelá den Skritura. Tomas ta sita: "E Apòstel ta bisa (Hebreonan 7.12): ora e saserdotenan ta ser transladá, ta nesesario tambe pa hasi un tradukshon di e lei. Pero e sacerdocio ta dobel, manera ta ser afirma den e mesun pasahe, esta, e sacerdocio levitico y e sacerdocio Di Cristo. Pues, e lei Divino ta dobel, esta, E Lei Bieu i E Lei Nobo."[117]
Tomas tambe a influensiá hopi riba e komprondementu katóliko di pikánan mortal i venial.
Tomas di Aquino ta referí na animalnan komo bobo i ku e ordo natural a deklará na animalnan pa uso di hende. Tomas a nenga ku sernan humano tin un deber di karidat pa bestia pasobra nan no ta hende. Si no, lo ta ilegal pa mata nan pa kuminda. Pero hende ainda mester ta caritativo cu nan, pasobra " e habitonan cruel por pasa den nos trato cu ser humano."[118][119]
Tomas a kontribuí na pensamentu ekonómiko komo un aspekto di étika i hustisia. E tabata trata e konsepto di un preis hustu, normalmente su preis di merkado òf un preis regula sufisiente pa kubri e gastunan di produkshon di e bendedó. El a argumentá ku tabata inmoral pa bendedónan subi nan preisnan simplemente pasobra e kumpradónan tabatin un nesesidat apresiá di un produkto.[120][121]


=== Orden polítiko ===
Tomas su teoria di Orden politico a bira hopi influyente. E ta mira hende komo un ser sosial ku ta biba den un komunidat i ta interkambia ku su otro miembronan. Esaki ta hiba, entre otro, na e divishon di trabou.
Tomas a hasi un distinshon entre un bon hòmber i un bon siudadan, ku tabata importante pa e desaroyo di e teoria libertaria. Esey ta indica, den bista di e escritor libertario ateo George H. Smith, cu e esfera di autonomia individual tabata un esfera den cual e Estado no por a interferi.[122]
Tomas a pensa ku monarkia ta e mihó forma di gobièrnu, pasobra un monarca no tin ku forma kompromiso ku otro hende. Tomas, sinembargo, a sostené ku monarkia den un sentido hopi spesífiko tabata e mihó forma di gobièrnu; solamente ora e rei tabata birtuoso e ta e mihó forma; sino, si e monarca ta vicioso, e ta e tipo di mas pió (Lesa Di Regno i, Kap. 2). Ademas, Segun Tomas, e oligarkia ta degenerá mas fásilmente den tirania ku den monarkia. Pa evitá ku un rei bira tirano, su podernan polítiko mester ta restringi. Si no por yega na un akuerdo di tur persona envolví, mester tolerá un tirano, ya ku si no e situashon polítiko por deteriorá den anarkia, loke lo ta asta pió ku tirania. Den Su obra polítiko Di Regno, Tomas a subordona e poder polítiko di e rei na e primat di e lei divino i humano di Dios kreador. Por ehèmpel, el a deklará:

Meskos ku gobièrnu di un rei ta e mihó, gobièrnu di un tirano ta e pió.
- "Di Reino, Ch. 4, n. 21" (na latino i ingles).
Ta klaro, pues, di loke a ser bisa, ku un rei ta esun ku ta goberná e hendenan di un siudat òf un provinsia, i ta goberná nan pa e bienestar komun.
- "Di Reino, Ch. 2, n. 15" (na latino i ingles).

Segun Tomas, e monarkonan ta e representantenan di Dios den nan teritorionan, pero e iglesia, representá pa e papanan, ta riba e reinan den materia di doktrina i étika. Komo konsekuensia, gobernantenan mundano ta obligá pa adaptá nan leinan na doktrinanan i determinashonnan di Iglesia Katóliko.
Tomas a bisa ku sklabitut no tabata e estado natural di hende.[123] E Tambe a sostené ku un katibu ta igual na su doño (Suplemento Summa Theologiae, Q52, a2, ad 1). El a distingui entre "esclavitud natural", cu ta na beneficio tanto di e doño como di e esclavo, y "esclavitud servil", cu ta elimina tur autonomia di e esclavo y ta, segun Tomas, peor cu morto.[124] E doctrinan Di Aquino di E Preis Hustu, [125] di e derecho di tiranismo i di igualdat di tur yu di Dios batisá den E Komunion di e santu a establesé un límite na poder polítiko pa evitá ku e degenerá den tirania. E sistema aki tabatin un preokupashon den e oposicion protestante na E Iglesia Katóliko Romano i den e kontestanan "desinteresá" na tomismo ku Kant i Spinoza a ehekutá.


=== Sikologia i antropologia ===
Tomas di Aquino ta sostené ku un ser humano ta un sustansia material úniko. E ta komprondé alma komo forma di kurpa, loke ta hasi un ser humano e kompuesto di tur dos. Asina, solamente komposishonnan bibu di forma i materia por wòrdu yamá berdadero humano; kadavernan ta "humano" solamente den forma análoga. Un sustansia ku ta eksistí ta bini di kurpa i alma. Un ser humano ta un sustansia material úniko, pero ainda mester komprondé ku e tin un alma inmaterial, ku ta kontinuá despues di morto di kurpa.
Den su Summa Theologiae, Tomas ta establesé su posishon riba e naturalesa di alma, definí komo "e promé prinsipio di bida".[126] e alma no ta korpóreo, òf un kurpa; e ta e akto di un kurpa. Pasobra e intelekto ta inkorporal, e no ta usa e organonan korporal, ya cu " e operashon di tur kos ta sigui e manera di su ser."[127]

Segun Tomas, alma no ta materia, ni asta materia incorpóreo òf spiritual. Si e tabata, e no lo tabata kapas pa komprondé e universalnan, ku ta inmaterial. Un receptor ta ricibi cosnan segun e naturalesa propio di e receptor, pa asina e alma (receptor) compronde (recibi) e universales, e mester tin e mesun naturalesa cu e universales. Sinembargo, kualke sustansia ku ta konsistí di e universalnan por no ta un kompuesto den forma di materia. Pues, hende tin alma racional, cu ta formanan abstracto independiente di e curpa. Pero un ser humano ta un sustansia material eksistente i úniko ku ta bini di kurpa i alma: esei Ta Loke Tomas ta nifiká ora e ta skirbi ku "algo un den naturalesa por wòrdu formá for di un sustansia intelektual i un kurpa", i " un kos un den naturalesa no ta resultá di dos entidat permanente a ménos ku un tin karakter di forma substansial i e otro di materia."[128]


=== Ekonomia ===
Tomas di Aquino a trata mayoria di e asuntunan ekonómiko den e marco di hustisia, ku segun e tabata e mas haltu di e bèrdatnan moral.[129] e ta Bisa ku hustisia ta "un kustumber pa medio di kua hende ta paga kada un loke ta korespondé na dje pa un boluntat konstante i perpetua."[130] El a Argumentá ku e konsepto di hustisia aki tin su raisnan den lei natural. Joseph Schumpeter, Den su Historia di Analisis Ekonómiko, a konkluí ku " Tur asuntunan ekonómiko huntu ta import'é ménos ku e punto mas chikitu di e doktrina teológiko òf filosofiko, i ta solamente ora fenomeno ekonómiko ta pone asuntunan di teologia moral ku ta toka nan en absoluto."[131]
Tomas di Aquino a tene kuenta pa distinguí e preis hustu òf natural di un bon for di e preis ku e ta manipula na un otro lugá. E ta determiná e preis hustu for di un kantidat di kos. Promé, e preis hustu mester ta relashoná ku e balor di e bon. Tomas a argumentá ku e preis di un produkto ta midi su kalidat :" e kalidat di un kos ku ta drenta uso humano ta wòrdu midi pa e preis ku e ta duna."[132] Ta sigui bisa ku e preis di un bon, midi pa su balor, ta determiná pa su utilidat pa hende. E balor aki ta suheto pasobra kada bon tin un diferente nivel di utilidat pa kada hende. Tomas a argumentá, pues, ku e preis mester reflehá e balor aktual di un bon di akuerdo ku su utilidat pa hende. E ta sigui bisa: "oro i plata ta karu no solamente pa e utilidat di e glasnan i otro kosnan similar ku ta wòrdu traha ku nan, pero tambe pa e ekselensia i puresa di nan sustansia."[133]
Tomas di Aquino tambe a skirbi hopi riba usura, esta, e prestamo di plaka ku interes. El a kondená su praktiká: "tomá usura pa plaka prestá ta inhustu den su mes, pasobra esaki ta bende loke no ta eksistí, i esaki evidentemente ta kondusí na un inegalidat ku ta kontra hustisia."[134] dinero i otro kosnan similar ta wòrdu konsumí solamente ora nan ta wòrdu usá. E cobransa di un prima pa e placa prestado ta un cargo pa mas cu e uso di e bien. Asina, Tomas di Aquino a konkluí ku e prestamista ta kobra pa algu ku no ta di dje, den otro palabra, e no ta paga kada un loke ta korespondé na dje.


==== Usura ====
E Segundo Konsilio Laterano a kalifika e praktika di presta plaka komo " detestabel i vergonzoso... e rapasidat insasiabel di e prestamistanan, prohibi tanto pa e leynan divino komo pa e leynan humano den henter r Testamento Bieu i Nobo, nos ta kondena i separa nos mes for di e konsuelo eklesiastiko".[135] E Di Sinku Konseho Laterano a definí usura komo "ora, for di su uso, un kos ku no ta produsí nada ta apliká na e akisishon di ganashi i ganashi sin ningun trabou, gastu òf riesgo".[136]
E punto di bista moderno di e oksidente riba kapitalismo, e praktikanan laboral inhusto, salario digno, spekulasion di prijs, monopolin, praktika di komersio husto i prijsnan predatorio, entre otro, ta remanente di e inkulkasion di e interpretasion di Aquino di e ley moral natural moderna.