Thomas van Aquin (* ümme 1. Januar 1225 in’n Slotte Roccasecca bi Aquino, Italien; † 7. März 1274 in Fossanova; ook Thomas Aquinas, „de Aquinat(e)“ oder bloot Thomas, italieensch Tommaso d’Aquino) was een italieenschen dominikaanschen Mönk, enen röömsch-kathoolschen Preester, Theologen un en wichtigen Philosophen. He höört den belangrieksten Kärkenlerers in de röömsch-kathoolsche Kärke un dregt darrüme ook Namen os Doctor Angelicus. De röömsch-kathoolsche Kärke vereert Thomas van Aquin os enen Hilligen. Os enen Philosophen in den Hoogmiddelölder geld he ook för enen Scholastiker van groten Belang. Sien groot Wärk nèmet os Niethomismus un Niescholastik bet vandage groten Inflood. 


== Wärke ==
Anders os andere grote Philosophen, ton Bispeel Albertus Magnus, de verscheden Ämter hadde, gav sik Thomas alleen de Wetenschop hen. He schape een groot Wärk, dat sik in sess Kategorien deelt:

Schrivten för den Underricht
Sentenzenkommentaar
Quaestiones quodlibetales
Quaestiones disputatae
De spiritualibus Creaturis
Quaestiones Disputatae de Veritate
De ente et essentia
Kommentare to Aristoteles siene Schrivten:
to de Logik
to de Physik
to De caelo et mundo
to De generatione et corruptione
to Meteora
to De anima
to De sensu et sensato
to ooldgreeksch Ēthiká Nikomácheia
to de Politik
to de Metaphysik
Andere Kommentare to:
Dionysius Areopagita, De divinis nominibus
Liber de causis (Expositio super librum de causis)
Boethius, De trinitate
Boethius, De hebdomadibus
Lüttke Schrivten:
Quaestiones disputatae de malo
De perfectione spiritualis vitae
De regno ad regem Cypri
De unitate intellectus contra Averroistas
Compendium theologiae
Systemaatsche Höövdwärke:
Summa contra gentiles
Summa theologica
Kommentare to de Bibel:
To Hiob
To Psalmen (Psalm 1–51)
To Jeremia
To Jeremias
To Jesaja
Katenenkommentare to den veer Evangelien(Catena aurea)
Hymnen för Froonlieknam
Sacris solemniis (to de Matutin), med den Endstrofen Panis angelicus
Verbum supernum prodiens (to den Laudes), med den Enstrofen O salutaris hostia
Pange Lingua (to de Vesper) med den Endstrofen Tantum ergo
Lauda Sion (Sequenz för Misse)
Adoro te devote
De Summa contra gentiles un ook de Summa theologica sind de wichtigsten Schrivten van Thomas. In’n 19. Jaarhunderd bestimme de röömsch-kathoolsche Kärke dat Thomas sien Wärk os de Grundlage för christlike Philosophie.


== Litteratuur ==
Ludwig Schütz: Thomas-Lexikon. Sammlung, Übersetzung und Erklärung der in sämtlichen Werken des hl. Thomas von Aquin vorkommenden Kunstausdrücke und wissenschaftlichen Aussprüche. Paderborn: Schöningh 2. Uplage. 1895 (Nadruck Stuttgart: Frommann-Holzboog 1964 u. ö.) (x, 889 S.).
Corpus Thomisticum (Internet-Bökerie med ollen Texten van Thomas von Aquin)


== Nettverwiese ==

Vörlaag:DNB-Portal


== Nawiese ==