ni'o la .pilipinas. goi ko'a cu xazdo gugde vi le baxso to le meljo .a le bindo toi .i gugdepuxe .i glare timymo'a .i zasti fa lo badna .e lo rutrkoko .e lo rutrpaupau
ni'o lo daplu zo'u ji'i 7641mei
ni'o lo se gugde pe ko'a cu za'u 114ki'oki'omei ca le nu detri fa li ny 2024
ni'o le lijda zo'u le klatoliki cu ba'e so'emei .i le muslo cu so'omei .i le pro'estanti zo'u le xrisrxaglipaiani .e le xrisrxiglesianikristo .e le xrisrdjexovasuitnesi .e le xrisrmormoni cu so'umei .i le budjo .e le dadjo cu so'umei
ni'o le bangu zo'u so'a le prenu cu kakne co tavla bau le bangrtagaloga noi bangrxaustronesia .i ne'i la pilipinas. lo bangrxaustronesia cu za'u 180mei .i le glico tcidu kakne prenu cu so'imei .i le spano tcidu kakne prenu cu so'omei .i le bangrtcabakano cu spano bangrkreiolo ne'i la pilipinas ne'i le 6 tcadu poi me la .zambouangas. .e la .davaus. .e la .ternates. .e la .kavites. .e la .kotobatos. .e la .ermitas. .i le jungo bangu zo'u so'u le prenu cu tavla bau le jungrxokieni
ni'o le barda ralju bo urbe cu me la .metromanilias. goi ko'e ne'i le .luSON. zei daplu .i lo urbe prenu cu za'u 14ki'oki'omei .i la .manilias. trutca ko'a ko'e
ni'o le prenu mixre zo'u lo prenrxaustronesia cu so'emei .i ne'i le prenu mixre zo'u lo spano je jungo jgina cu so'imei .i lo drata prenu jgina cu zasti .i sa'e le prenu mixre ne'i la .pilipinas. zo'u me la .SUNdadont. .e la .SInodont. .e la KAUkasoid. .i zilfadni lo ka mixre jgina prenu kei lo flipo prenu .i lo flipo prenu cu gugdepuxe prenu .i la'a lo so'omei flipo cu ponse la .superSInodont. zei jgina ra'i le mexno