Gwlad o 7,107 o ynysoedd mawr a bychain yn ne-ddwyrain Asia yw'r Philipinau neu Ynysoedd y Philipinau, yn swyddogol Gweriniaeth y Philipinau (Ffilipineg: Pilipinas, Saesneg: Philippines). Mae wedi'i lleoli 1210 km  (750 milltir) i'r dwyrain o dir mawr cyfandir Asia. Catholigion yw'r mwyafrif o'r boblogaeth. Ceir lleiafrif Islamaidd yn y de. Manila ar ynys Luzon yw prifddinas y wlad.
Ceir corff, Sentro Rizal er mwyn hyrwyddo iaith Tagalog safonnol y wlad a diwylliant y wladwriaeth. Sefydlwyd Sentro Rizal yn 2009.


== Rhanbarthau ==


== Pobl nodedig o'r Philipinau ==
Encarnacion Alzona (1895 - 2001) - Ymgyrchydd dros hawliau merched a hanesydd Philipinaidd. Hi oedd y fenyw Ffilipinaidd gyntaf i ennill Ph.D.


== Cyfeiriadau ==