D'Philippinnen sinn e Staat am Südoste vun Asien deen aus 7.107 verschidden Insele besteet, vun deenen der ronn 2.000 bewunnt sinn. Nëmmen 11 Inselen hunn eng Fläch vu méi wéi 2.500 km² (wat der Gréisst vu Lëtzebuerg) entsprécht. Déi gréisst Insele sinn: Luzon, Mindanao, Samar, Negros, Mindoro, Panay a Palawan.
D'Haaptstad vun de Philippinnen ass Manila. Si läit op der Haaptinsel Luzon.


== Administrativ Opdeelung ==


== Kultur a Relioun ==
Vun der Relioun aus gesinn, setzt sech déi philippinnesch Bevëlkerung zesummen aus:

Katholicken (83 %)
Protestanten (9 %)
Moslemen (5 %)
Buddhisten (2 %)
Hindus (1 %)
Bei der Populatioun, déi haaptsächlech aus Katholicke besteet, spillt de Glawen am alldeegleche Liewen eng grouss Roll. Déi kathoulesch Wierdendréier hunn dofir e groussen Afloss op d'Politik. E Musterbeispill an deem Zesummenhang ass den Afloss an den Impuls, déi de Kardinol Sin zäitliewens op d'Politik hat. An de leschte Jore waren d'Philippinne méi a méi terroristeschen Aktiounen ausgesat, déi haaptsächlech vun islamistesche Fundamentalisten a Splittergruppe vun der Al-Qaida ausgaange sinn.


== Um Spaweck ==