Filipin em i wanpela kantri long Esia. Kapitol long emi Manila. Pilipin em i gat 100.981.437 manmeri (2015).
Ofisel nem: Tok Filipin: Republika ng Pilipinas, Tok Inglis: Republic of The Philippines, Tok Pisin: Republik blong Filipin.
Em i wanpla independen ailan kantri i stap long Saut-is Esia na Wes Pasifik. Filipin i mekim 7,107 ailan. Tripla bikpla hap long ol displa ailans em i Luzon long not, Visayas long namel na Mindanao long saut. Kapital blong em i Manila na biktaun i gat moa olsem manmeri long ol i Quezon City. Tupla biktaun olsem hap long Metro Manila o NCR Rijiin. Filipin i gat Wes Filipin Si na Saut China si long wes, Filipin Si na Pasifik long is, Celebes si long saut na Babuyan Chanel long not. Filipin i kisin banis wantaim long Taiwan long not na Palau long is na Indonesia na Malaysia long saut.
Filipin i stap long "Pacific Ring of Fire" na "equator" olsem na Filipin i kisim planti birua wankain, Earthquake na Typhoon. Tasol em i kisim tu wanpla bikpla bikbus na ol abus na binatang long wol. Filipin i mekim klostu 300,000 square kilometers, na i kisim 100 million manmeri. Em i namba 12 long bikpla namba long manmeri long wol na namba 8 long Esia. 10 million manmeri blong Filipin tu i stap long narapla kantri autsait blong Filipin. Planti narapla manmeri i stap long Filipin. Nambawan manmeri husat i stap long Filipin long taim bipo em i Negrito manmeri. Negrito i kamap long Melanesian famili. Ostronesian manmeri i stap tu long Filipin. Em i Tagalog, Cebuano, Bikolano, Palawan, Tagbanwa na narapla kain manmeri husat  i stap long Filipin nau. Manmeri blong Filipin i tret wantaim long Chinese, Indian, Malay na Muslim manmeri. Dastawe planti liklik kantri husat i kisim planti samting blong narapla kantri husat i mekim tret long em i mekim long Filipin long taim bipo.
Ferdinand Magellan i kamap long Homonhon ailan long Is Samar provins (nau) long krismas 1521. Em i as long Spain i kisim Filipin olgeta. Long 1543 Wokabaut man blong Spain, Ruy Lopez de Villalobos i givim nem long ol Filipin ailan "Las Islas Filipinas"  Em i kisim nem ya long nem blong King blong Spain, em i Philip II.


== Lukim tu ==