Filipina punika satunggaling negara kepulauan wonten ing Asia Tenggara. Wonten ing Samodra Pasifik Kulon, negara punika kagungan 7,641 pulo ingkang dipunwastani wonten ing tigang divisi geografi utami saking sisih lor dumugi sisih kidul: Luzon, Visayas, lan Mindanao. Filipina wewatesan kaliyan Segara Cina Kidul wonten ing sisih kulon, Segara Filipina wonten ing sisih wétan, lan Segara Sulawesi wonten ing sisih kidul. Filipina gadhah wates maritim kaliyan Taiwan wonten ing sisih lor, Jepang wonten ing sisih lor-wétan, Palau wonten ing sisih wétan lan wétan-kidul, Indonesia wonten ing sisih kidul, Malaysia wonten ing sisih kidul-kulon, Vietnam wonten ing sisih kulon, lan Tiongkok wonten ing sisih lor-kulon. Negara punika minangka negara ingkang cacah jiwanipun paling akeh ing donya, ingkang kapaping 12, kanthi macem-macem suku bangsa lan budaya. Manila minangka ibukutha negara punika, lan kutha ingkang paling padhet padunungipun punika Kutha Quezon; sami wonten ing Metro Manila.
Kadhatenganipun Ferdinand Magellan, satunggaling juru damel saking Portugis ingkang ngimpunaken armada kanggé Spanyol, minangka wiwitan penjajahan Spanyol. Ing taun 1543, juru damel Spanyol Ruy López de Villalobos maringi asma kapuloan menika minangka Las Islas Filipinas minangka pangajeng-ajeng dhumateng Raja Philip II saking Kastilia. Papanjahan Spanyol liwat New Spain, ingkang wiwitan ing taun 1565, nyebabaken Filipina dados teritorialipun Mahkota Kastilia, minangka bagéyan saking Imperium Spanyol, langkung saking 300 taun. Agama Katolik dados agama utama, lan Manila dados pusat perdagangan trans-Pasifik saking sisih kulon. Para pendatang Hispanik saking Amerika Latin lan Iberia ugi kanthi alon-alon milih manggen wonten ing Filipina. Revolusi Filipina wiwit ing taun 1896, ingkang lajeng jumbuh kaliyan perang Perang Spanyol–Amerika taun 1898. Spanyol nyérat wilayahipun dhumateng Amerika Serikat, lan para revolusioner Filipina ngumumaken Republik Filipina Pertama. Perang lanjutan antawisipun Perang Filipina–Amerika lumampah kaliyan Amerika Serikat nguwasani wilayahipun ngantos serangan Jepang marang pulo-pulo menika wonten ing Perang Donya II. Saksampunipun Amerika Serikat ngrebut Filipina saking Jepang, Filipina dados merdika ing taun 1946. Negara menika ngalami pengalaman démokrasi ingkang rumit, ingkang kalebet nggulingaken diktator luwih saking sawetawis dasawarsa ing revolusi non-kekerasan.
Filipina punika satunggaling pasar muncul lan negara ingkang anyar industrialisasi, kanthi ékonomi ingkang nuju transisi saking tani dhateng layanan lan pabrik. Minangka anggota pendhiri saking Pasarikatan Bangsa-Bangsa, Organisasi Dagang Donya, ASEAN, forum Kerjasama Ékonomi Asia-Pasifik, lan KTT Asia Wétan; negara menika ugi anggota Gerakan Non-Blok lan sekutu utama non-NATO saking Amerika Serikat. Lokasi menika minangka negara pulo wonten ing Pasifik Ring of Fire lan cedhak khatulistiwa nyebabaken rawan gempa bumi lan topan. Filipina gadhah macem-macem sumber daya alam lan tingkat kabhinnekaan hayati ingkang wigati ing donya.


== Pranala njaba ==

Situs resmi pamaréntah Filipina Archived 2007-09-30 at the Wayback Machine.
Kantor Presiden Archived 2007-06-09 at the Wayback Machine.
Mahkamah Agung Archived 2008-05-12 at the Wayback Machine.
Departemen Pariwisata
Filipina Travel Archived 2021-05-31 at the Wayback Machine.
Physical Map of the Philippines


== Rujukan ==