D Philippinen (amtli: Republik vo de Philippinen, filipino Republika ng Pilipinas, engl. Republic of the Philippines) hand a Land und Archipel am westlichn Pazifischn Ozean und gheand zu Siadostasien.
Da Nam kimmd vom Entdecka, am Ruy López de Villalobos, dea wos d Insln zu de Ehren vom spanischn Infantn, am Philipp Las Islas Filipinas gnennd hod.
Da Archipe, dea wos se vom 5 bis zum 21 Grod vo da neadlichn Brean und vom 117 bis zum 125 Grod vo da estlichn Läng dastreckt, bejdt an fimftgresstn Inselstaat vo da Wejd noch Indonesien, Madagaskar, Papua-Neuguinea und Japan.


== Lidaradua ==
Niklas Reese, Rainer Werning (Hrsg.): Handbuch Philippinen. Gesellschaft – Politik – Wirtschaft – Kultur. Horlemann, Bad Honnef 2006, ISBN 3-89502-218-7 (gibt einen Einblick in alle Bereiche der philippinischen Gesellschaft und Entwicklung)
Wolfgang Bethge: Die Philippinen - Einblicke in Natur, Kultur, Geschichte und Gesellschaft.Shaker, Aachen, 2009, ISBN 978-3-86858-196-6
Harry Sichrovsky: Der Revolutionär von Leitmeritz. Ferdinand Blumentritt und der philippinische Freiheitskampf. ÖBV, Wean 1983, ISBN 3-215-04989-9
Jens Peters: Philippinen. Reise-Handbuch. 18. Auflage. JPP, Bremen 2005, ISBN 3-923821-30-1 (umfassendster deutschsprachiger Philippinen-Reiseführer)
Eduard Brachetto: Philippinen. Paradies im permanenten Entwicklungsnotstand. Brachetto, Kloten 2003, ISBN 3-0344-0167-1
Rolf Hanisch: Philippinen. Aktuelle Länderkunde. Beck, Minga 1989, ISBN 3-406-32285-9
Gisela M. Reiterer: Die Philippinen. Kontinuität und Wandel. Sonderzahl, Wean 1997, ISBN 3-85449-112-3
Fedor Jagor: Reisen in den Philippinen. Peters, Aurich 1982, ISBN 3-9800154-8-3 (gekürzte Wiedergabe der inzwischen schon klassischen Originalausgabe aus dem Jahre 1873)
James Hamilton-Paterson: Wasserspiele. Goldmann, Minga 1999, ISBN 3-442-72298-5 (romanhafter Bericht einer Selbstfindung durch die Erforschung, Erschließung und Beschreibung der philippinischen Küstenwelt und ein ethnographisches Buch über ihre Bewohner)
Domingo A. Madulid: A pictorial guide to the noteworthy plants of Palawan. Palawan Tropical Forestry Protection Programme, Palawan 2002, ISBN 971-92544-1-6
Ronald van de Vooren: Philippine Diving. ISSN 016561511-7 (ausführlicher Tauchführer in Englisch für Apo-Island, Bohol, Cebu und Siquijor)


== Im Netz ==
 Portal:Philippinen – Portal zu weiteren Artikeln über die Philippinen

Portal der GIZ - vielseitige Präsentation zur Landeskunde
Offizielle Regierungswebsite
Länder- und Reiseinformationen des Auswärtigen Amtes
Philippinenbüro e. V. – Gesellschaftspolitische Informationen über die Philippinen
Aktionsbündnis Menschenrechte – Philippinen
Menschenrechte auf den Philippinen – Asiatische Menschenrechtskommission
Menschenrechte Philippinen – amnesty international Deutschland – Philippinenkoordination
Diverse Landkarten von den Philippinen
Ethnologue: philippinische Sprachen
Philippine Cuisine (englisch)
Klimadiagramm und Klimatabellen von den Philippinen


== Beleg ==