Ang Ingles nga bersiyon ning maong panid mahimo mong mahubad ngadto sa Binisayang Sinugboanon.
Ang Republika sa Pilipinas (Tinagalog: Republika ng Pilipinas; Iningles: Republic of the Philippines: Español: República de Filipinas ) kun Pilipinas, nailhan usab isip "Mutya sa Sidlakang Kadagatan", mao'y usa ka gawasnong, soberanhong nasod sa habagatang-sidlakang Asya. Naa siya sa 1,210 km (750 mi) gikan sa dakong Asya ug may 7,641 ka pulo nga naghulma sa usa ka bahin sa Kapupud-ang Malayo.
Ang Kapupud-an sa Pilipinas, nakit-an sa mga Portuges ug mga Katsila nga kuyog ni Kapitan Hernando de Magallanes niadtong 16 sa Marso, 1521. Pagka 27 sa Abril, 1565, ang mga mamumuntog sa pagpangulo ni Miguel Lopez de Legaspi nahiabot sa Sugbo, gikan sa Nueva Espanya, (Mexico). Pagkahuman sa pagmugna og gobyernong espanyol sa Manila adtong tuig 1571, ang kapupud-an gihimo nga ginsakpan sulod sa kapin og 300 ka tuig, sugod sa (1521 hangtod sa 1898).Gikan sa 1898 hangtod 1946, ang Pilipinas gipangulohan sa administrasyong Amerikano. 

	Dagway sa Yutang Pilipinas
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== Etimolohiya ==
Panguna nga artikulo: Ngalan sa Pilipinas
Philip II sa Espanya
Ang Espanyol nga maglalawig nga si Ruy López de Villalobos, sa iyang ekspedisyon kaniadtong 1542, ginganlan ang mga pulo sa Leyte ug Samar nga "Felipinas" sunod sa Philip II sa Espanya, nga kaniadto Prinsipe sa Asturias. Sa kadugayan ang ngalang "Las Islas Filipinas" gamiton aron masakop ang mga katsila sa Espanya sa kapuloan.  Sa wala pa matukod ang pagmando sa Espanya, ang uban pang mga ngalan sama sa Islas del Poniente (Mga Pulo sa Kasadpan) ug ang ngalan ni Magellan alang sa mga pulo, San Lázaro, gigamit usab sa mga Katsila aron mag-refer sa mga pulo sa rehiyon. 
Panahon sa Rebolusyong Pilipino, gipahayag sa Kongreso sa Malolos ang pagtukod sa República Filipina o sa Republika sa Pilipinas. Gikan sa panahon sa Spanish – American War (1898) ug ang Philippine – American War (1899–1902) hangtod sa Commonwealth period (1935–1946), ang mga awtoridad sa kolonyal nga Amerikano nagtawag sa nasud nga The Philippine Islands, usa ka hubad sa Spanish ngalan. Gisugdan sa Tinipong Bansa ang proseso sa pagbag-o sa pakisayran sa nasod gikan sa The Philippine Islands to The Philippines, partikular kung kini gihisgutan sa Philippine Autonomy Act o the Jones Law. Ang tibuuk nga titulo nga opisyal, ang Republika sa Pilipinas, giapil sa konstitusyon sa 1935 ingon ang ngalan sa umaabot nga makinaugalingnong bansa, gihisgutan usab kini sa tanan nga nagsunud nga mga pag-usab sa batakang balaod.


== Gobyerno ==
Ang Pilipinas usa ka Republikanhon ug Demokratiko nga nasod. Ang systema sa pangobyerno niini giindig sa sistema sa Tinipong Bansa. May tulo ka dagkong sanga ang gobyerno sa Pilipinas: ang Ehikutiba (Executive), ang Lehislatiba (Legislative), ug ang Judisyal (Judiciary). Ang Ehikutiba girepresentaran sa Presidente sa Pilipinas, ang Lehislatiba sa Kongreso (Congress), ug ang Judisyal sa Kinahitas-ang Hukmanan (Supreme Court).
Ilalom sa Pamuno-nasod mao ang mga nagakalain-laing ahensya ug departamento sa kagamhanan sama sa Armed Forces of the Philippines (AFP), Bureau of Internal Revenue (BIR), Alintaga sa Halawom ug Lokal nga Kagamhan, Alintaga sa Katarong ug uban pa. Ang Ehikutiba ang naay responsibilid nga mupatoman sa mga balaod nga gi pasa sa Kongreso ug tanang programa sa gobyerno.
Ang Kongreso mao ang sanga sa kagamhanan nga responsable nga mopasa og nagakalain-laing balaodnon. Kini natunga sa duha ka lawas: ang Senado (Senate) ug ang Balay sa mga Tinugyanan (House of Representatives).
Ang Kinatas-ang Hukmanan (Supreme Court) mao ang ikatulo nga sanga sa gobyerno nga ang kaakohan mao ang pag-hubad sa balaod partikular ang Batakang Balaod sa nasod.


== Heyograpiya ==

Ang Pilipinas may 7,107 ka isla. Kadagkoan ang Luzon ug Mindanao. Taliwala sa ila ang Kapupud-ang Kabisay-an, Mindoro, Palawan, Marinduque, Romblon, ug uban pa.
Ang isla sa Luzon may tulo ka bukiranan: ang Kordilyera, ang Sierra Madre, ug ang Karabalyo. Ang Kordilyera ug ang Karabalyo didto sa Amihanang Luzon, ug ang Sierra Madre nag-agi gikan sa amihanan sa probinsya sa Cagayan hangtud sa tunga-tungang Probinsya Quezon.
Didto sa Mindanao ang katas-ang bukid sa tibuok Pilipinas, ang Bukid Apo, sa Dakbayan sa Davao.


== Ekonomiya ==
Sa Forbes Magazine, pang-84 ang Pilipinas sa talang Best Countries for Business tuig 2009.


== Mga opisyal nga pinulongan ==
Tinagalog (isip Filipino) ang pugsanong gihimong nasodnong pinulongan. Duha ang pugsanong gihimong opisyal nga pinulongan: Iningles ug Tinagalog (ug sa una, Kinatsila). Adunay kapin sa 170 ka pinulongang lumad sa tibuok kapupud-an. Napulog duha niini mga nanag-unang pinulongan sa mga rehiyon: Sinugboanon, Iniloko, Hiligaynon, Bikol, Winaray, Kinapampangan, Panggasinan, Kinaray-a, Maguindanao, Maranao, Tinausug ug Tsinabakano.


== Budaya ==
Ang budaya sa Pilipinas naimpluwensiya sa daghang nasod gikan sa Europa (Espanya), Latino America (Mehiko), Estados Unidos sa Amerika, Tsina, Islam, Hinduismo, etc.
Ang kustombre ug tradisyonales sa Pilipinas naimpluwensiyahan sa mga Espanyol.


== Relihiyon ==
Mga Katoliko ang kadaghanan sa Pilipinas (83 porsento); Protestante (9 porsento); Islam (5 porsento); Budismo ug Hinduismo (3 porsento). Dunay mga 560 Ortodokso.


== Katitikan ==


== Tan-awa Usab ==
Talaan sa mga kasadyaan sa Pilipinas


== Dugang Kasayoran ==


=== Mga pakisayran ===


=== Mga panid nga opisyal sa kagamhanan ===
www.gov.ph Archived 2012-01-01 at the Wayback Machine - Ganghaan sa Kagamhanan sa Pilipinas
www.op.gov.ph Archived 2007-06-09 at the Wayback Machine - Buhatan sa Presidente
www.senate.gov.ph - Senado
www.congress.gov.ph - Kongreso
www.supremecourt.gov.ph Archived 2008-05-12 at the Wayback Machine - Korte Suprema
www.comelec.gov.ph - Komisyon sa mga Pinili-ay (COMELEC)
www.dfa.gov.ph Archived 2006-12-05 at the Wayback Machine - Departamento sa Kalihokang Panglangyaw
www.wowphilippines.com.ph Archived 2017-06-14 at the Wayback Machine - Departamento sa Turismo
www.afp.mil.ph Archived 2002-03-26 at the Wayback Machine - Armadong Kusog sa Pilipinas


=== Mga panid sa sumat ===
Philippines
Philippine Daily Inquirer at GMA News
ABS-CBN News
Philippine Star
The Manila Bulletin Online
[1] Bisaya Magasin
The Manila Times Online
Sun Star Network Online
The Daily Tribune Online Archived 2021-12-21 at the Wayback Machine
Malaya Online
Today Online Archived 2018-08-09 at the Wayback Machine
Kabayan Online


=== Uban pang panid ===
CIA World Factbook - Philippines Archived 2005-07-21 at the Wayback Machine
Tanikalang Ginto Archived 2022-02-01 at the Wayback Machine -
LookSmart - Republic of the Philippines Archived 2004-08-21 at the Wayback Machine
Open Directory Project - Philippines Archived 2004-08-19 at the Wayback Machine
Yahoo! - Philippines Archived 2005-07-19 at the Wayback Machine
Yahoo! News Full Coverage - Philippines
WebQuartet.com Archived 2007-08-22 at the Wayback Machine -
Yehey.com -
Philippines Travel Info Archived 2005-12-23 at the Wayback Machine ug Blog Archived 2005-03-28 at the Wayback Machine
ManilaMail
Philippine Directory Archived 2021-02-25 at the Wayback Machine
Philippines Hotel & Resort Archived 2014-12-18 at the Wayback Machine