Obsah je v geometrii veličina, která vyjadřuje velikost plochy. Jiné názvy jsou plocha, výměra, rozloha. Obsah je mírou (tedy charakteristikou velikosti) dané dvourozměrné části prostoru. Označuje se písmenem S, či v mezinárodním použití písmenem A. Povrch tělesa je součtem obsahů všech ploch, které geometrické těleso ohraničují.
Někdy je slovo obsah nesprávně používáno pro objem prostorových (třírozměrných) těles, který se označuje písmenem V.


== Jednotky ==
Jednotka v soustavě SI:
metr čtvereční, značka jednotky: m2
Další používané jednotky:
kilometr čtvereční (km2): 1 km2 = 1 000 000 m2
hektar (ha): 1 ha = 10 000 m2
ar (a): 1 a = 100 m2
decimetr čtvereční (dm2): 1 dm2 = 0,01 m2
centimetr čtvereční (cm2): 1 cm2 = 0,0001 m2
milimetr čtvereční (mm2): 1 mm2 = 0,000001 m2
Nestandardní jednotky:
akr
Měřidla:
planimetr, čtvercová síť


== Vzorce ==


== Odkazy ==


=== Reference ===


=== Související články ===
Katastrální výměra
Plocha
Povrch
Výpočet plochy pomocí L´Huillierových vzorců


=== Externí odkazy ===
 Obrázky, zvuky či videa k tématu obsah na Wikimedia Commons 
 Téma Obsah ve Wikicitátech
 Slovníkové heslo obsah ve Wikislovníku