Mit Flach is en begrenzt Rebeet meent as sünnerlich Figuren in de Mathematik oder afgrenzt Rebeten op’t Land. Faken warrt dormit aver ok de Grött vun en Flach meent. Dorto seggt man nipp un nau ok Flachinholt. In Formeln warrt för de Flach tomeist dat Teken A bruukt. 
Meten warrt de Flach normalerwies in Quadratmeter (m²) oder Eenheiten, de en Deel oder veelfakes dorvun sünd. Aver dat gifft en ganze Reeg vun Maateenheiten für de Flach, de deelwies vun de Buern utdacht worrn sünd un in de Bueree ok noch bruukt warrt.
De Tabell gifft an, woans de Flachen vun ünnerscheedlich geometrisch Figuren berekend warrt:

Unregelmatig Flachen warrt mit de Planimetrie bestimmt. Wenn enn nu de Flach ünner en mathematische Kurve f(x) utreken will, denn bruukt man dorto de Integralreken.