Aria unei suprafețe este o mărime asociată unei suprafețe, care exprimă cantitativ, adică printr-o valoare numerică, proprietatea cât de întinsă este acea suprafață. Adesea cuvântul suprafață se utilizează cu sensul de arie.
În matematică, valoarea numerică a mărimii geometrice arie este un număr real, în general pozitiv. În fizică, inginerie, geodezie etc. aria este o mărime fizică și ca atare are asociată o unitate de măsură. Unitatea de măsură pentru arie în Sistemul Internațional este metrul pătrat, având simbolul „m2”.
În unele cazuri particulare, aria se poate calcula astfel:

aria unui triunghi este jumătate din produsul dintre lungimea unei laturi și distanța (lungimea perpendicularei) de la al treilea vârf pe latura respectivă. S-a demonstrat că valoarea produsului este aceeași, indiferent de latura aleasă.
aria unui poligon este suma ariilor triunghiurilor în care se descompune poligonul. S-a demonstrat că valoarea ei este independentă de alegerea descompunerii.
aria unui dreptunghi este produsul lungimii unei laturi cu lungimea unei laturi adiacente laturii inițiale.
aria unui triunghi echilateral este latura la pătrat înmulțită cu 
  
    
      
        
          
            3
          
        
        
          /
        
        4.
      
    
    {\displaystyle {\sqrt {3}}/4.}
  

aria unui pătrat este latura la puterea a 2-a.
aria unui triunghi dreptunghic isoscel este cateta la pătrat supra 2.
aria unui romb este produsul diagonalelor supra 2.
aria unui trapez este suma dintre baza mare și baza mică, înmulțită cu distanța dintre baze, totul supra 2.