Ang sukat (Latin, Kastila, Ingles: area, Aleman: Flächeninhalt, Tsino: 面积) ay ang laki o lawak ng espasiyo na sinasakop ng isang patag (dalawang dimensiyon) na kalatagan o hugis.  Tumutukoy ang terminong sukat ng kalatagan sa kabuan na mga lawak ng nakikitang mga gilid ng isang bagay.


== Mga pormula ng pagsukat ng hugis ==
Ito ang talaan sa pagkuwenta ng sukat ng mga elementaryang hugis.


== Irregular na poligon ==
Ang sukat ng irregular na mga poligon ay maaaring kwentahin gamit ang Pormula ng surveyor.


== Sukat ng punsiyon ==

Ang sukat ng punsiyon ay maaaring kwentahin gamit ang integrasyon.


== Mga yunit ==
Kabilang sa mga unit para sukatin ang lawak ng kalatagan:

metro kwadrado = hinangong unit ng SI
are = 100 metro kwadrado
hektarya = 10,000 metro kwadrado
kilometrong parisukat = 1,000,000 metro kwadrado
megametro kwadrado = 1012 metro kwadrado
yarda kwadrado = 9 talampakan kwadrado = 0.83612736 metro kwadrado
milyang parisukat = 2.5899881103 na kilometrong parisukat


== Mga sanggunian ==