Ang liwanag, o nakikitang liwanag, ay elektromagnetikong radyasyon may haba ng daluyong na nakikita ng mata ng tao (mga 400-700 nm), o hanggang 380-750 nm.  Sa malawak ng larangan ng pisika, kadalasang tumutukoy ang liwanag sa lahat ng elektromagnetikong radyasyon ng lahat ng haba ng daluyong, kahit na ito'y nakikita o hindi.
May tatlong katangian ang liwanag:

Katindihan;
Prikwensiya o haba ng daluyong at;
Polarisasyon.
Maaaring magkaroon ang liwanag ng parehong katangian ng daluyong at sambutil (mga poton).  Tinatawag na kadalawahan ng daluyong-sambutil (wave particle duality) ang katangiang ito.  Tinatawag na optika ang pag-aaral ng liwanag na isang mahalagang larangan ng pagsasaliksik sa makabagong pisika.


== Mga sanggunian ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Pisika ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.

 Ang lathalaing ito  ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.