Cum lumine vel luce on indica un radiation electromagnetic in un particular diapason (c. 380-750 nm). Illo habe ambe le proprietates de particula e de unda, appellate dualitate, e le scientia que lo studia esse le optica.


== Typos ==
Le lumine esse un ente physic al qual esse debite le excitation in le oculo del sensationes visual; id esse le possibilitate del oculo de vider objectos. On distingue generalmente le lumine in: lumine natural, emisse per un fonte (o surgente) luminose natural, e lumine artificial, emisse per un apparato de illumination, como un lampada, create per le homine. Le lumine natural esse fundamental e considerate per antonomasia illo del Sol (luce solar o diurne), que, secundo le horas de illumination, pote dicer se del alba, crepuscular, meridian, et alia; e in secunde loco lo del Luna, del stellas, e de omne astro o corpore celeste.
Pro le natura del fonte luminose, pro le alteration in quem illo transi quando passa velarios colorate, o alie corpores diaphane, o pro altere proprie characteristicas intrinsec, le lumine pote esser albe, jalne, rubie, verde, azur, livide, o phosphorescente et cetera. 
In particular: lumine coherente, constituite per undas elementari coherente intra illos, come le fasce luminose del laser; lumine frigide, emisse per luminescentia, si dicte pro su natura non thermic; lumine natural, que non esse coherente ni polarisate (su denomination deriva quidem del facto que le luce emisse per le fontes natural ordinari esse de facto incoherente e non polarisate); 
lumine polarisate, que habe passate per un processo de polarisation.


== Velocitate ==

Le velocitate de lumine in le vacuo esse 299,792,458 m/s (c. 186,282,397 millias per secundo); de vero, le metro esse mesurate in terminos del velocitate del lumine.
Le velocitate de lumine non esse static, ma varia dependente del medio. Pro exemplo, duo grupos de scientistas (un de Harvard University e un del Rowland Institute of Science) poteva cessar le motion del lumine en un medio de un super-frigide, super-dense condensation Bose-Einstein de rubidium?


== Colores ==

Le varie colores que le oculo human pote vider, corresponde a un particular longitude de unda. Le colores varia de rubie (le plus longe de longitude e le minus energetic) a violetto (le minus longe de longitude e le plus energetic). Le combination del colores del spectro visible forma tote le colores in le mundo.
Le spectro de colores extende foras del colores que le oculo pote vider; longitudes plus longe e minus energetic que rubie esse infrarubie, e longitudes minus longe e plus energetic que violetto esse ultravioletto


== Referentias ==