Senjata api, disingkat senpi (bahasa Inggris: firearm) adalah senjata yang melepaskan satu atau lebih proyektil yang didorong dengan kecepatan tinggi oleh gas yang dihasilkan oleh pembakaran suatu propelan. Proses pembakaran cepat ini secara teknis disebut deflagrasi. Senjata api dahulu umumnya menggunakan bubuk hitam sebagai propelan, sedangkan senjata api modern kini menggunakan bubuk nirasap, cordite, atau propelan lainnya. Kebanyakan senjata api modern menggunakan laras melingkar untuk memberikan efek putaran pada proyektil untuk menambah kestabilan lintasan.


== Motivasi ==
Motivasi seseorang warga sipil untuk membeli, menyimpan, dan menggunakan senjata api berupa perlindungan diri, koleksi, olahraga, berburu, rekreasi, dan tekanan sosiokultural. Keuntungan dari kepemilikan senjata api oleh warga sipil berupa pengurangan jumlah kejahatan yang terjadi di tengah masyarakat dan perlindungan warga sipil terhadap tirani pemerintah.


== Peraturan di Indonesia ==
Di Indonesia, agar seseorang dapat memiliki izin kepemilikan senjata api, ia harus minimal berusia 21 tahun, tidak memiliki riwayat pidana, lulus psikotes dan tes medis, serta harus mengisi formulir permohonan dari Mabes Polri dan menyertakan dokumen berupa fotokopi KTP, Kartu Keluarga, SKCK, Rekomendasi Kapolda Setempat, Surat Permohonan bermaterai, foto berwarna 2x3 sebanyak 5 lembar, foto berwarna 3x4 sebanyak 5 lembar, dan foto berwarna 4x6 sebanyak 5 lembar. Kepemilikan senjata api secara ilegal dapat dipidana dengan hukuman mati, hukuman penjara seumur hidup, atau hukuman penjara sementara setinggi-tingginya dua puluh tahun menurut UU Darurat no. 12 tahun 1951.


== Sumber ==


== Lihat pula ==
Hak bersenjata api
Bahan peledak
TNT
HMX
RDX
PETN
Bubuk aluminium
Amonium pikrat
Nitrogliserin
Dinamit
Hulu ledak
Detonator
Murang proksimitas
Ranjau darat
Ranjau laut
Termit
Mesiu
Bahan energetik
Granat tangan
Bom
Peledak biner
Peluru artileri
Amunisi berpandu presisi
Peluru penembus zirah
Hulu ledak anti-tank berdaya ledak tinggi, high-explosive anti-tank (HEAT)
Daftar bahan peledak yang digunakan selama Perang Dunia II
Tabel kecepatan ledakan bahan peledak


== Pranala luar ==

(Inggris) DMOZ Open Directory Project - Guns Diarsipkan 2006-09-02 di Wayback Machine.
(Inggris) Canadian Firearms Advocacy Group
(Inggris) Firearm Database Diarsipkan 2006-10-22 di Wayback Machine.
(Inggris) Modern Firearms
(Inggris) Online encyclopedia of firearms and ammunition of the XX and XXI centuries. Diarsipkan 2008-11-10 di Wayback Machine.
Canadian Firearms Program (administered by the RCMP)
Gun Owners' Resource
The history of firearms
LearnAboutGuns.com
World Guns Diarsipkan 2016-12-04 di Wayback Machine.