L'arma de fueu ye un dispositivo destináu a propulsar unu o múltiples proyeutiles per mediu de presión de gases col fin de tiru a distancia. Esti términu aplícase namái a los dispositivos que despiden gas a alta presión tres una reacción química de combustión dientro del mesmu dispositivu; d'esta miente suelse escluyir como armes de fueu a los dispositivos que propulsan proyeutiles per mediu d'aire o CO2 almacenaes a presión per otros medios, que sicasí tender a clasificar como arma neumática, anque en dellos países como Alemaña, Canadá y Xapón clasificar como armes de fueu.


== Oríxenes de les armes de fueu ==
Dende'l sieglu XI d. C. conocer en China amiestos pirotéunicos de salitre, carbón y azufre que fueron emplegaes como esplosivos d'escasa potencia, y esisten tamién testimonios del sieglu XIII d. C. que revelen cómo dalgunes de los mentaos amiestos fueron utilizaes como propelentes n'armes rudimentaries de bambú que llanzaben diversos proyeutiles.
Les armes de fueu son ferramientes que fueron creaes pa la defensa humana. La pólvora y la conocencia del so emplegu esplosivu o propulsivo llegó a Europa de la mano de los científicos árabes ente finales del sieglu XIII a principios del sieglu XIV d. C., onde la referencia más antigua atopar nel tratáu de Marco Greco, que describe la composición de la pólvora negra, anque esisten referencies más fidedignes en dos manuscritos de Walter de Milimete, capellán d'Eduardu III d'Inglaterra que se remonten a 1326 y que describen lo qu'anguaño se consideren los modelos más antiguos d'armes de fueu.
Sicasí, ye a partir de la segunda metá del sieglu XIV d. C. que se rexistraron mayores y frecuentes referencies al usu bélicu de les armes de fueu, de les que les primeres en desenvolvese fueron les armes portátiles, que son aquelles armes que pueden ser fácilmente emplegaes y tresportaes por una sola persona.
De primeres les armes de fueu yeren pocu fiables ya insegures, pero fueron evolucionando hasta algamar un nivel d'utilidá y practicidad que les convirtieron n'unu de los medios pa mancar, asesinar o cazar más eficaces qu'amás puede utilizase n'otru tipu d'actividaes humanes como, por casu, el deporte.


== Evolución de les armes de fueu ==

Escluyendo a les armes más primitives, que namái taben formaes por un cañón y un axuste de madera, les antigües armes de fueu portátil taben compuestes por: 
El cañón: Foi dende siempres la parte más importante y costosa de l'arma. Taba formada por un tubu perfiláu de manera diversa y zarráu pela so parte posterior con un tapón roscado.
La culata: Yera un apéndiz que dexaba la unión del cañón cola caxa; esta parte tamién sirvía p'atacar al enemigu cuerpu a cuerpu cuando yá se disparara.
L'oyíu: Comunicaba la cazoleta col interior de la recámara, lo que dexaba al fueu algamar la carga de llanzamientu o impulsión.
La caxa: La so misión yera xuntar les distintes partes de l'arma con cuenta de poder utilizala cómodamente, polo xeneral taba fecha de nozal y de la mesma taba formada por: el coz, la empuñadura y l'axuste qu'amparaba al cañón.
Sistema d'ignición: La so función yera deflagrar la carga de pólvora contenida nel cañón, y que podía ser un sistema de mecha, de rueda, de xil o pedernal, o de percusión.
La guarnición: Yera un conxuntu de pieces accesories destinaes a protexer y completar l'arma como conxuntu: el remate de la empuñadura o coz, la contraplatina o chapilla, les guíes de baquetes, el gabitu de petrina, etc.
Les armes de fueu portátil fueron evolucionando constantemente hasta los nuesos díes, siendo acaldía más segures pal so manexu, y hasta'l sieglu XIX la so evolución tuvo bien amestada a distintos personaxes públicos y al desarrollu de los sistemes d'ignición.
El primer sistema d'ignición que s'usó foi la "llave de mecha", que yera un sistema nel que'l tirador tenía de sostener l'arma con una mano y usar la otra p'averar una mecha al fogón nel momentu del disparu, lo que faía que l'arma tuviera escasa eficacia.
Nel sieglu XV, fíxose un cambéu d'esti sistema que foi decisiva p'aumentar la eficacia de l'arma: la incorporación del serpentín, que consistía nun brazu de fierro en forma de "S" empernado pel so centru al llau derechu de la caxa y al que s'afitaba na so estremidá cimera un cachu de mecha papada nuna solución de nitratu potásicu. Dichu mecanismu activábase provocando la rotación de la pieza hasta que la mecha poner en contautu cola pólvora del fogón, que de primeres taba allugáu nel centru de l'arma y pa finales del sieglu XV asitiar por razones téuniques nuna posición llateral, naciendo asina la cazoleta, un receptáculu en forma de cuyar soldáu al cañón y provistu de tapa.

El serpentín perfeccionar cola creación d'otros sistemes similares pero que yeren más complexos y taben más perfeccionaos. Unu d'ellos yera la sierpe a resorte, qu'utilizaba un fiador (resorte) pa tener llevantada la mecha, llista pa disparar, lo cual dexó que'l funcionamientu de les armes fuera más rápidu y pudieren construyise los primeres arcabuces pa cazar; otru sistema bien emplegáu foi'l de pestiellu o palanca, que foi'l preferíu pa usos militares hasta principios del sieglu XVIII, mientres doscientos años, por cuenta de la so simplicidá, robustez y baxu preciu.


== Sistemes de fabricación ==
De primeres, les armes de fueu fabricábense usando dos téuniques distintes:
1. Por fundición de fierro y latón que daba al cañón de l'arma una carauterística forma de vasu, y l'oyíu (furu que comunica l'esterior cola recámara pa dexar l'encendíu de la carga d'impulsión) yera taladráu y abocinado cola cuenta de contener el cebu (fogón).
2. Pola forxa de fierro cola mesma téunica usada pa fabricar toneles, utilizando ciertu númberu de duelas soldaes y esmartellaes en caliente que yeren reforzaes por robustos cinchos pa formar un toscu tubu ferrial. Una vegada que s'apexaba una estremidá con una fuerte tapa provista d'un fogón, el cañón taba llistu pa montase nun afuste o cureña, según el so tamañu.


== Clasificación ==
Les armes de fueu antiguu fueron clasificaes morfolóxicamente por Howard L. Blackmore en tres categoríes:
1. Armes de bronce fundíu o fierro forxáu afitaes al estremu d'un mangu de madera per mediu d'un aniellu de fierro.
2. Armes de fierro o bronce con un balobru na culata pa inxertar un asidero de madera.
3. Armes de fierro cola culata perfilada escontra tres nun mangu llargu termináu en voluta o aniellu.


== Funcionamientu ==
De primeres toles armes de fueu cargábense introduciendo pela so boca la pólvora d'impulsión, un tacu y el proyeutil o proyeutiles. En cuanto al funcionamientu del sistema d'ignición esisten importantes discutinios yá que se menta la posibilidá del emplegu d'una braza o fierro robrizu pa faelo funcionar introduciéndolo nel fogón, pero paez más probable que s'usara un botafuego, que consistía nuna baniella con un cachu de yesca o mecha encendida asegurada nun estremu.
Estes armes namái resultaben peligroses pal enemigu en distancies curties, porque nun teníen l'abondu algame, pero conferíen al usuariu un gran poder disuasorio y psicolóxicu sobre l'adversariu. En contrapartida, hai que destacar que yeren armes d'un engarrosu funcionamientu y que revistíen ciertu peligru pal que les remanaba yá que podíen españar nes manes con muncha facilidá, y la so precisión yera dudosa.
Esta situación ameyoró nel sieglu XV cola incorporación del serpentín nos sistemes de mecha, lo que dexaba sostener l'arma con dambes manes y apuntar al oxetivu con mayor precisión, aumentando asina la eficacia de l'arma ..


== Remano ==
Les primeres armes de fueu portátil podíen usase de dos maneres distintes:
1. Como una rudimentaria bazuca cola cureña sofitada sobre'l costazu y una mano sosteniendo l'arma mientres la otra mano sostenía un caricote pa encender el fogón de l'arma nel momentu indicáu.
2. Con una téunica de tiru na qu'una mano apuntaba l'arma ente que'l pesu de la mesma aguantábase apertando la cureña so les axilas.


== Armes modernes ==
Gracies a la teunoloxía moderna, la fabricación y usu d'armes de fueu evolucionó considerablemente nes últimes décades, especialmente dende la segunda guerra mundial.
Na actualidá les fuercies armaes de munchos países cunten nel so arsenal con subfusiles, fusiles d'asaltu, ametralladores, rifles de precisión, pistoles semiautomátiques, etc.
Esti tipu d'armamentu modernu dexa l'usu d'un fueu d'altu calibre, rápido y de máxima precisión.


== Ver tamién ==
Arma
Mancada por arma de fueu


== Referencies ==


== Enllaces esternos ==
 CommonsMultimedia en Commons.
 WikcionariuDefiniciones en Wikcionariu.