Ang sandatang pumuputok (Ingles: firearm) ay isang kagamitan, kadalasang dinisenyo upang gamitin bilang armas, na tumutudla sa isahan o maramihang pantudla sa isang mataas na belosidad sa pamamagitan na pinigil na pagpuputok.
Kabilang sa mga halimbawa ng mga sandatang pumuputok ay ang baril at ang kanyon (katulad ng lantaka, na isang uri ng kanyon na ginagamit na sa Timog-Silangang Asya bago pa man ang panahon ng pagdating ng mga Europeo


== Tingnan din ==
Pampasabog
Improbisadong sandatang pumuputok


== Mga sanggunian ==

 Ang lathalaing ito  ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.