Senjata api (Jawi: ‏سنجات أڤي‎code: ms is deprecated ‎) ialah alatan yang boleh digunakan sebagai senjata yang ditembak sama ada satu atau berganda projektil yang ditujahkan pada kelajuan tinggi oleh gas yang dihasilkan melalui kecepatan, pembakaran dibataskan dari pendorong. Proses dari kecepatan pembakaran secara teknikalnya dikenali sebagai nyahflagrasi. Pada senjata api kuno, pendorong ini lazimnya serbuk hitam, tetapi senjata api moden menggunakan serbuk tanpa asap, kordit, atau pedorong lain. Kebanyakan senjata api moden (dengan pengecualian yang penting dari senapang berlaras licin) mempunyai laras berpilin untuk memberikan putaran kepada projektil untuk menambah kestabilan semasa dalam penerbangan.


== Latar belakang ==
Istilah bedil selalu digunakan sebagai sinonim untuk senjata api, tetapi dalam kegunaan khusus telah membataskan rujukannya hanya kepada meriam artileri dengan kadar kelajuan tinggi larasnya, seperti meriam medan, meriam kereta kebal, meriam anti-kereta kebal, atau meriam yang digunakan oleh senjata api tentera laut. Bedil adalah berbeza dari howitzer dan mortar, di mana ia mempunyai kelajuan laras lebih rendah dan, lazimnya, trajektori lebih tinggi. Senjata api tangan, seperti raifal, karbin, pistol dan lain-lain senjata api kecil jarang dipanggil "bedil" pada batasan akal dikalangan pakar. Mesingan menembak ubat bedil kecil (umumnya 14.5 mm atau lebih kecil), dan banyak mesingan adalah khidmat kru senjata api, memerlukan khidmat lebih dari satu kru, sama seperti gan "artileri". Umumnya, senjata api otomatik direka untuk satu pengguna dirujuk sebagai raifal otomatik. Bagaimanapun, US BATFE menganggap sebarang senjata api dimana mengagihkan lebih dari satu pusingan dengan satu manipulasi dari alatan menembak merupakan "mesingan" untuk tujuan kawalan. Istilah lain, termasuk "senjata api" itu sendiri, telah ditakrifkan dalam cara ad hoc yang dikhaskan oleh berbagai legislasi.
Pada abad kebelakangan ini, senjata api telah menjadi senjata utama yang digunakan oleh manusia. Medan perang moden sejak Zaman Pembaharuan telah bergantung pada senjata api, dengan kesan meluas pada sejarah ketenteraan dan sejarah pada amnya. Ini menciptakan jenis peperangan yang baru, dengan pembentukan tentera era-moden.
Bagi pistol dan senapang, projektil ini adalah peluru atau, bagi meriam bedil, bebola meriam. Projektil ini ditembak melalui pembakaran bahan penujah, tetapi bagi senjata kecil jarang mengandungi peledaknya sendiri. Untuk artileri moden projektil ini adalah rangka, di mana hampir sentiasa mengandungi peledak.
Perbezaan kadangkala dibuat antara projektil itu sendiri sebagai senjata dan senjata api sebagai pelantar senjata. Dalam sesetengah kes, senjata api ini boleh digunakan secara terus sebagai senjata tanpa menembak projektil, walaupun ini secara mutlaknya sentiasa cara serangan kedua. Contohnya, senjata seperti raifal, musket, dan kadangkala submesingan boleh dipasangkan dengan bayonet pada larasnya, yang menjadikannya seperti lembing atau tombak. Hanya dengan sedikit pengecualian, bontot senapang boleh digunakan sebagai belantan. Ia juga adalah mungkin bagi menghentak seseorang dengan laras dari senapang dipegang atau genggamkannya dengan laras dan menghentak seseorang dengan bontot pistolnya. Ini dipanggil "hentakan pistol".
Masalah yang dihadapi bila mana sisa ledakkan yang terkumpul dalam kebuk, termasuk sepihan dari peluru itu sendiri dan cebisan kelopak peluru yang terkumpul di dalam alat bekerja. Sisa terkumpul ini akan menyebabkan gangguan pada fungsi dalaman senjata api.Oleh yang demikian, kebiasaannya senjatapi yang kerap digunakan perlu diselenggara secara berkala dengan dileraikan, dibersihkan dan diletak minyak untuk mengekalkan keupayaan senjata api tersebut.
Senjataapi adakalanya dipanggil sebagai senjata kecil.senjata kecil adalah senjata api adalah yang dibawa secara perseorangan. Menurut persidangan antarabangsa berkaitanLaws of War,senjata kecil adalah ditafsirkan sebagai senjata yang melancarkan tembakan bergaris pusat tidak melebihi 15 mm (0.60 inci). Senjata kecil diacukan kearah sasaran secara pandangan tepat. Jarak ketepatan bagi senjata kecil umumnya sejauh satu batu  (1600 m), malah kebiasannya kurang, Tetapi jarak yang berjaya dicatatkan ketika ini  Sniper menjangkau lebih 1.5 batu(2.4 km). Senjata Artillery adalah lebih besar dibandingkan senjata api,di bawa dengan induk pengerak, mempunyai laras melebihi 18 inci (46 cm) dan mempunyai berat beberapa tan. Artillery menjangkau ketapatan melebihi 26 batus (42 km) dan dengan pencapaian yang boleh dilaraskan(contohnya kereta kebal), dituju secara tepat mengunakan altitude/azimuth . Adalah ditegaskan ia bukan lagi dikenali sebagai senjataapi.


== Sejarah ==

Leluhur langsung bagi senjata api adalah tombak api, tiub berisi ubat bedil dipasang pada hujung tombak dan digunakan sebagai penyembur api; serpihan kadang-kala diletakkan pada laras agar ia melancar keluar bersama api. Gambaran terawal senjata ubat bedil merupakan gambaran tombak api pada panji-panji sutera abad ke-10 dari Dunhuang.
Pada masa itu,kadar kalium nitrat di dalam bahan pendorong ditambah untuk menambah kekuatan letupan. Untuk menahan kekuatan letupan itu,kertas dan buluh di mana tong laras api asalnya diperbuat mula diganti dengan besi. Dan untuk mengambil kesempatan penuh terhadap kekuatan itu,serpihan telah diganti oleh projektil yang saiz dan bentuknya mengisi tong dengan lebih rapat. Dengan ini, kita memiliki tiga ciri asas bedil: laras dari logam, ubat bedil tinggi kandungan nitrat, dan projektil yang menutup laras sepenuhnya agar ledakan ubat bedil menghasilkan potensi kesan penujahan sepenuhnya.
Gambaran terawal bedil adalah ukiran dalam gua di Sichuan bertarikh pada 1100-an dengan gambar orang membawa bombard berbentuk pasu dengan api dan peluru meriam keluar darinya. Meriam tertua masih selamat, diperbuat dari gangsa, bertarikh 1288 kerana ia dijumpai di tapak masa kini daerah Acheng di mana rekod Yuan Shi menunjukkan pertempuran berlaku pada masa itu; Li Ting, komander tentera keturunan Jurchen, memimpin tentera pejalan kaki bersenjata bedil dalam pertempuran bagi menumpaskan pemberontakan putera Nayan Mongol Kristian.


== Senjata kecil ==


=== Piston tangan ===

Senjata api paling kecil dipanggil pistol. Kebiasaannya terdapat 3 jenis pistol: tembakan sebutir (paling banyak digunakan), revolver, dan pistol separa automatik. Revolver mempunyai beberapa ruang penembakan atau  "ruang isian" di dalam silinder pusingan; setiap ruang di dalam silinder berisi dengan satu katrij. Pistol separa-automatik mempunyai satu mesin ruang penembakan yang di pasang kepada bahagian laras belakang, dan satu kelopak peluru yang boleh ditanggalkan supaya ia boleh digunakan untuk menembak lebih dari satu pusingan. Revolver Mateba buatan Itali adalah "hibrid" yang jarang, iaitu revolver separa-automatik. Setiap kali picu ditekan ia akan menembak satu katrij dan menukar silinder supaya katrij yang seterusnya boleh ditembak dengan segera. Firma senjata Britain iaitu Webley juga ada membuat satu "revolver automatik" pada sekitar abad ke 20.
Pistol berbeza dengan raifal dan senapang patah (shotgun) kerana ia lebih kecil, mudah disimpan disisi, biasanya mempunyai kebuk katrij yang kurang berkuasa, dan direka untuk ditembak dengan pegangan satu atau dua tangan. sementara istilah "pistol" boleh digunakan utk menggambarkan semua senjata tangan, adalah biasa untuk merujuk kepada satu-tembakan  atau isian-automatik handgun sebagai "pistol" dan revolver sebagai "revolver".
Istilah "pistol automatik" kadangkala mengelirukan dengan istilah "automatik" tidak dirujuk kepada mekanisma penembakan, tetapi merujuk kepada mekanisma pengisian. Apabila ditembak, pistol automatik menggunakan rekoil dan/atau dorongan gas untuk mengeluarkan kelongsong yang telah digunakan dan memasukkan kelongsong baru daripada kelopak peluru. Kebiasannya (dan bukan selalu), mencekah senjata secara automatik. Pistol automatik menembak satu tembakan untuk satu tarikan picu, tidak seperti senjata api automatik seperti mesingan, yang akan menembak selagi picu ditekan dan tiada lagi kelongsong yang tidak digunakan di dalam ruang penembakan atau di dalam kelopak peluru. Walaubagaimanapun terdapat beberapa pistol automatik sepenuhnya (selalu dirujuk sebagai pistol mesin jadi, untuk mengelakkan kesamaran dan kekeliruan, istilah semi-automatik digunakan apabila merujuk kepada senjata api yang menembak satu tembakan untuk satu tarikan picu. 
Sebelum abad ke-19, kesemua senjata tangan adalah senapang lantak satu tembakan. Dengan ciptaan revolver pada 1818, pistol yang mampu menyimpan banyak peluru menjadi popular. Pada akhir abad ke-20, kebanyakan pistol adalah semi-automatic, sungguhpun revolver masih digunakan secara meluas. Secara umum, tentera dan polis menggunakan pistol automatik kerana keupayaan ruang pelurunya yang tinggi (10 hingga 17 atau, dalam sesetengah kes, lebih 25 biji peluru) dan keupayaan mengisi semula dengan mudah dengan hanya mengeluarkan klip kosong dan memasukkan klip peluru berisi. Pemburu pistol menggunakan revolver hampir sepenuhnya kerana kartrij memburu secara umumnya jauh lebih kuat berbanding dengan kartrij pistol automatik (yang direka untuk mempertahankan diri) dan kekuatan, kesederhanaan dan reka bentuk pistol yang ketahanan sesuai kepada mereka. Warganegara bersenjata yang sah membawa kedua-dua jenis, bergantung kepada kecenderungan peribadi.
Pistol terdapat dalam banyak bentuk dan saiz. Sebagai contoh, "derringer" (istilah generik berdasarkan nama jenama "Deringer" pertengahan 19 abad ) adalah sangat kecil, pistol berlaras pendek, biasanya dengan satu atau dua kebuk tetapi kadang-kadang lebih (sesetengah derringer abad ke-19 mempunyai 4 kebuk) yang perlu diisi kembali secara insani selepas digunakan. Pistol berlawan satu tembakan yang dipasangkan dengan teliti digunakan terutamanya pada abad ke-18 dan abad ke-19 bagi menyelesaikan pertikaian serius antara "lelaki berwibawa": Alexander Hamilton dan Harun Burr mungkin warga Amerika Syarikat yang paling menonjol yang pernah menggunakan pistol berlawan bagi menyelesaikan perbezaan mereka. Pistol mesin automatik sepenuhnya, dan agak mudah disembunyikan, seperti MAC-10, Glock 18, dan Beretta 93R, dibangunkan pada akhir abad ke-20.
Pistol biasanya kecil dan dibuat untuk dibawa dalam sarung, dengan itu membiarkan kedua-dua belah tangan bebas. Pistol kecil dengan mudah boleh disembunyikan, dengan itu menjadikan ia pilihan yang biasa bagi perlindungan peribadi. Dalam tentera, pistol biasanya diberikan kepada mereka yang tidak dijangka memerlukan senjata api lebih kuat (dan lebih mahal), seperti Jeneral dan pegawai-pegawai kakitangan, dan kepada mereka yang tidak ada ruang untuk senapang bersaiz penuh, seperti kenderaan perisai dan krew udara. Dalam peranan berikutnya, pistol sering bersaing dengan karbin, senapang pendek, ringan, yang juga biasanya diberikan kepada infantri udara kerana saiznya yang kecil. Selain tentera, senjata pistol biasa bagi polis (dalam bidang kuasa di mana polis bersenjata) dan, di mana sah, untuk warganegara persendirian. Rakyat swasta dalam kebanyakan perundangan biasanya hanya membawa pistol tersembunyi di tempat awam kecuali apabila memburu, kerana senjata api yang tidak disembunyikan akan menarik perhatian yang tidak wajar, dan dengan itu akan menjadi kurang selamat, sungguhpun terdapat sebilangan besar negeri di Amerika Syarikat yang terus membenarkan pistol dibawa secara terbuka. Di Amerika Syarikat, bilangan negeri yang membenarkan membawa senjata tersembunyi baru-baru ini telah berkembang kepada lebih dari 35 buah negeri, dan beberapa negeri mempunyai lebih 200,000 pemegang permit. Sungguhpun  Pindaan Kedua dasar perlembagaan di Amerika Syarikat, konsep rakyat yang membawa senjata api tersembunyi bagi mempertahankan diri sering menjadi isu perbalahan politik, lihat politik senjata api untuk lebih lanjut.
Pistol juga digunakan untuk tujuan sukan dan memburu, sungguhpun penggunaan bagi memburu biasanya dilihat sebagai agak luar biasa kerana julat pistol yang terhad dan kurang ketepatan pistol. Sesetengah pemburu, bagaimanapun, memburu di kawasan-kawasan terlindung yang padat di mana panjang senapang menjadi janggal, atau mereka amat menyanjungi peningkatan cabaran yang terlibat dalam memburu menggunakan pistol kerana keperluan mendekati haiwan buruan dengan lebih rapat. Pistol laras kecil (contohnya, kaliber 0.22 rimfire) telah lama menjadi sangat popular untuk menembak sasaran yang bersaing, sebahagiannya disebabkan oleh kos rendah kedua-dua senjata api dan peluru, dan terdapat juga perkembangan pantas beberapa pertandingan sukan untuk kaliber yang lebih besar.


=== Senapang patah ===

Kebanyakan senapang moden merupakan raifal atau senapang patah. Dalam sejarah, senjata api kebuk licin dikenali sebagai senapang lantak. Raifal memiliki laras berpilin yang menembak peluru tunggal, sementara senapang patah mampu menembak segugus peluru, a single slug, sabot, atau peluru khas (gas pemedih mata, peluru Bolo, lead powder, dsb.). Raifal sering kali dibina bagi ketepatan dan jarak jauh dan dibidik, sementara senapang patah biasanya direka bagi mengena sasaran bergerak dengan pantas dan biasanya "diacu". Raifal memiliki kawasan hentaman kecil tetapi tetapi pada jarak jauh dan amat tepat. Senapang patah memiliki kawasan hentaman besar tetapi jauh kurang bagi jarak dan ketepatan. Bagaimanapun, kawasan hentaman luas mampu menggantikan pengurangan ketepatan, kerana peluru bertabur semasa menghambur; oleh itu, semasa memburu, senapang patah digunakan bagi menembak haiwan terbang.
Raifal dan senapang patah biasanya digunakan bagi memburu dan juga bagi mempertahankan rumah atau tempat perniagaan. Biasanya, haiwan buruan besar diburu menggunakan raifal (sungguhpun senapang patah boleh digunakan—senapang patah boleh digunakan bagi memburu rusa dengan menggunakan buckshot, sabots atau slugs) sementara burung diburu menggunakan senapang patah. Senapang patah kadang-kala lebih digemari bagi mempertahankan rumah atau tempat perniagaan kerana taburan tembakannya yang luas, menyebabkan banyak kesan luka (apabila menggunakan peluru penabur), jarak dekat, dan kurang penembusan dinding, yang mengurangkan kemungkinan kecederaan secara tak sengaja, sungguhpun pistol juga digemari.
Terdapat pelbagai jenis raifal dan senapang patah berdasarkan kaedah ia diisi semula. Raifal tindakan selak dan raifal tindakan tuil dikendali secara manual. Manipulasi menggunakan tangan pada selak atau tuil menyebabkan katrij terpakai disingkirkan, mekanisma tembakan disediakan semula, dan katrij baru diisi. Dua jenis mekanisma tindakan ini digunakan hampir sepenuhnya bagi raifal.
Tindakan leret (biasanya dikenali sebagai 'tindakan pam') raifal dan senapang patah dikitar secara tangan dengan melungsur bahagian pemegang hadapan senjata api kebelakang dan hadapan. Tindakan ini biasanya digunakan oleh senapang patah, tetapi beberapa pengilang utama turut juga menghasilkannya bagi  raifal.
Raifal dan senapang patah automatic dan separa automatic kedua-duanya menggunakan sama ada anjalan atau gas penujah bagi mengerakkan mekanisma penembak yang menyingkir dan mengisi katrij dan mecekah semula mekanisma menembak. Senjata apu separa automatic menggunakan mekanisma pemintas untuk menembak satu tembakan pada satu tarikan picu, sementara automatic sepenuhnya tidak mempunyai system sedemikian dan mampu melepaskan banyak tembakan dengan satu tarikan picu.
Raifal dan senapang patah automatic dan separa automatic kedua-duanya menggunakan sama ada anjalan atau gas penujah bagi mengerakkan mekanisma penembak yang menyingkir dan mengisi katrij dan mecekah semula mekanisma menembak. Senjata apu separa automatic menggunakan mekanisma pemintas untuk menembak satu tembakan pada satu tarikan picu, sementara automatic sepenuhnya tidak mempunyai system sedemikian dan mampu melepaskan banyak tembakan dengan satu tarikan picu.
Kedua-dua raifal dan senapang patah juga terdapat dalam jenis bertindak-berhenti yang tidak memiliki sebarang mekanisma pengisi langsung sebaliknya perlu diisi dengan tangan selepas setiap tembakan. Kedua-dua raifal dan senapang patah juga terdapat dalam jenis laras tunggal dan berkembar; bagaimanapun disebabkan kos dan kesukaran mengilang  raifal laras berkembar jarang dihasilkan. Raifal laras berkembar biasanya bertujuan untuk kegunaan pemburuan haiwan besar Afrika di mana haiwan adalah merbahaya, jaraknya dekat, dan kepantasan amat penting.Kaliber amat besar dan berkuasa  adalah normal bagi senapang jenis ini.
raifal telah berada di dalam acara kemahiran menembak yang diketengahkan di peringkat kebangsaan di Eropah dan Amerika Syarikat sejak sekurang-kurangnya abad ke-18, apabila senapang mula-mula menjadi luas tersedia salah satu yang paling awal semata-mata "Amerika" senapang-menembak pertandingan mengambil tempat dalam 1775, apabila Daniel Morgansharpshooters merekrut di Virginia yang akan berlaku  berperang dengan Great Britain. Di sesetengah negara, kemahiran menembak senapang masih satu perkara kebanggaan negara. Beberapa senapang khusus dalam calibers yang lebih besar adalah dituntut untuk mempunyai pelbagai tepat sehingga kepada kira-kira satu batu (1600 m), walaupun kebanyakan mempunyai rangkaian yang agak kurang berkesan. Pada separuh kedua abad ke-20, sukan senapang patah berdaya saing menjadi mungkin lebih popular daripada riflery, sebahagian besarnya disebabkan oleh gerakan dan maklum balas serta-merta dalam aktiviti-aktiviti seperti Skit, perangkap dan tanah liat sukan.


=== Mesingan ===

Mesingan adalah senjata api automatik sepenuhnya. Sungguhpun tidak digunakan secara meluas sehingga Perang Dunia I, mesingan awal yang digunakan oleh tentera di akhir abad ke-19 (misalnya, mesingan Gatling & mesingan Nordenfelt). Ia biasanya digunakan sebagai senjata api pertahanan, akibat kesukaran yang membabitkan pergerakan dan memasangkannya, dan kekurangan ketepatannya. Sebaliknya, mesingan ringan (seperti di Amerika Syarikat, tentera Skuard Senjata Automatik M249 "M249 Squad Automatic Weapon"-(SAW) dan mesingan M60, yang mana kedua-duanya adalah senjata api berkaliber kecil) yang sering digunakan oleh prajurit tunggal; ia memberikan kadar tembakan yang tinggi yang biasanya digunakan samaada sebagai tembakan membenteras atau tembakan perlindungan semasa pergerakan infantri. Mesingan ini juga sering dipasang ke atas kenderaan atau helikopter, dan sering digunakan sejak Perang Dunia II sebagai senjata api menyerang dalam pesawat pejuang dan kereta kebal (contohnya, untuk pertempuran udara atau senjata api pemendam bagi sokongan pasukan tentera darat).
Submesingan adalah mesingan yang menembak kartrij yang biasanya digunakan dalam pistol. Mungkin contoh mesingan yang paling terkenal bagi submesingan adalah submesingan Thompson (filem kongsi "Tommy Gun"), yang menembak katrij 0.45 ACP. Contoh-contoh lain yang terkenal ialah Uzi Israel, Sten British dan yang MP5 Jerman, yang menggunakan 9 mm Luger Parabellum, dan submesingan M3 Amerika Syarikat yang menggunakan 0.45 ACP.
Dalam undang-undang Amerika Syarikat, Pistol Mesin ditakrifkan (sebahagian) oleh Akta Senjata Api Kebangsaan tahun 1934, kod Amerika Syarikat Bahagian Tajuk 26, Subtitle E, Bab 53, bab B, 1 , § 5845 sebagai:
 "... Apa-apa senjata api yang menembak ... secara automatik lebih daripada satu tembakan, tanpa pengguna memuatkan semula secara insani, melalui satu fungsi picu."
Di Amerika Syarikat, orang awam diharamkan dari membeli mesingan yang dihasilkan selepas tahun 1986 melalui Akta Perlindungan Pemilik Senjata Api ("Firearm Owners Protection Act") (FOPA), yang diluluskan pada tahun tersebut. Pengimportan mesingan untuk dijual kepawa umum di Amerika Syarikat telah diharamkan oleh Akta Kawalan Senjata Api tahun 1968. Mesingan yang dihasilkan sebelum tahun 1986 atau diimport hingga sebelum 1968 masih boleh dipindahkan secara sah kepada orang awam yang membayar cukai yang banyak kepada BATFE dan lulus penyiasatan latar belakang. Di samping itu, senapang mesin yang "dipindahkan" mesti telah berdaftar dengan BATFE terlebih dahulu sebelum 1986. Bahagian kit mesingan (yang tidak termasuk penerima (senjata api) berfungsi boleh dipindahkan tanpa sekatan. Kebenaran perlu diterima dari BATFE untuk memindahkan mesingan antara negeri.
Salah satu rifle automatik yang paling popular, dan paling banyak dihasilkan dan digunakan di dunia adalah AK-47 Soviet. Ia digunakan dalam tentera Soviet sebagai senjata api infantri piwaian yang diberikan, serta kebanyakan negeri blok Timur, dan masih digunakan sebagai peralatan tentera yang piwaian di beberapa negara bekas Pakatan Warsaw. Lebih daripada 100 juta AK-47 telah dikilangkan, ia juga telah menjadi senjata api pilihan di seluruh dunia untuk organisasi jenayah atau pengganas. Versi senjata api ini separa automatik boleh didapati di locales banyak di mana senjata api automatik sepenuhnya tidak boleh didapati.


== Mekanisma suapan dan tembakan ==


=== Meriam suapan mulut ===

The cannon is loaded with gunpowder and the cannonball through the muzzle, while a fuse is placed at the rear. This fuse is lighted, causing the gunpowder to ignite and propel the cannonball. Most cannons were land- or ship-based guns, although hand cannons also existed. In military use, the standard cannon was tremendously powerful, while hand cannon was somewhat useless. In the 19th century, the muzzle-loaded cannon was made obsolete by the breech-loaded artillery piece with a rifled barrel.


== Senapang lantak ==
Senapang lantak ("Muzzleloader") musket ("senapang panjang laras licin") adalah antara senjata kecil pertama yang dibangunkan. Senjata api itu dimuatkan dengan serbuk letupan melalui muncung, tambahan dengan pelapik dan kemudiannya peluru (biasanya bebola plumbum padu, tetapi Musketeers boleh menembak peluru batu apabila mereka kehabisan peluru). Senapang lantak lebih baik (yang biasanya laras berpilin bukannya laras licin) dihasilkan pada hari ini dan mempunyai ramai peminat, ramai daripada mereka memburu haiwan buruan yang besar dan kecil dengan senjata mereka. Senapang lantak perlu diisi semula secara insani selepas setiap tembakan, pemanah yang mahir dapat melepaskan lebih banyak anak panah berbanding kebanyakan penembak senapang lantak awal mampu mengisi dan menembak kembali, sungguhpun menjelang pertengahan abad ke-18, apabila senapang lantak menjadi persenjataan kecil piwaian tentera, serta askar yang dilatih mampu melepaskan enam tembakan seminit dengan menggunakan kartrij tersedia menggunakan musketnya. Sebelum itu, keberkesanan senapang lantak telah terhalang oleh kedua-dua kepantasan mengisi semula dan, sebelum mekanisme menembak telah disempurnakan, risiko yang sangat tinggi yang terdapat pada senjata api kepada orang yang cuba untuk menembak mengunakannya.
Satu penyelesaian yang menarik untuk masalah tambah nilai adalah "Senapang Lilin Rom". Ini adalah senapang lantak dengan banyak caj dan bebola dimuatkan salah satu di atas yang lain, dengan lubang kecil dalam setiap bola untuk membenarkan caj berikut dinyalakan selepas yang di hadapannya telah dinyalakan. Ia adalah bukan senjata api yang boleh diharapkan dan tidak popular, tetapi ia membolehkan satu bentuk tembakan "automatik" lama sebelum kewujudan mesingan.


==== Senapang batu Matchlock ====
Matchlocks were the first and simplest small arms firing mechanisms developed. Using the matchlock mechanism, the powder in the gun barrel was ignited by a piece of burning cord called a "match". The match was wedged into one end of an S-shaped piece of steel. As the trigger (often actually a lever) was pulled, the match was brought into the open end of a "touch hole" at the base of the gun barrel, which contained a very small quantity of gunpowder, igniting the main charge of gunpowder in the gun barrel. The match usually had to be relit after each firing.


==== Wheellock ====
The wheellock action, a successor to the matchlock, predated the flintlock. Despite its many faults, the wheellock was a significant improvement over the matchlock in terms of both convenience and safety, since it eliminated the need to keep a smoldering match in proximity to loose gunpowder. It operated using a small wheel much like that on cigarette lighters which was wound up with a key before use and which, when the trigger was pulled, spun against a flint, creating the shower of sparks that ignited the powder in the touch hole. Supposedly invented by Leonardo da Vinci, the Italian Renaissance man, the wheel lock action was an innovation that was not widely adopted.


==== Flintlock ====
The flintlock action was a major innovation in small arms design. The spark used to ignite the gunpowder in the touch hole was supplied by a sharpened piece of flint clamped in the jaws of a "cock" which, when released by the trigger, struck a piece of steel called the "frizzen" to create the necessary sparks. (The spring loaded arm that holds a piece of flint or pyrite is referred to as a cock because of its resemblance to a rooster.) The cock had to be manually reset after each firing, and the flint had to be replaced periodically due to wear from striking the frizzen. (See also flintlock mechanism, snaphance, miquelet) The flintlock was widely used during the 18th and 19th centuries in both muskets and rifles.


==== Percussion cap ====
Percussion caps (caplock mechanisms), coming into wide service in the 19th century, were a dramatic improvement over flintlocks. With the percussion cap mechanism, the small primer charge of gunpowder used in all preceding small arms was replaced by a completely self-contained explosive charge contained in a small brass "cap". The cap was fastened to the touch hole of the gun (extended to form a "nipple") and ignited by the impact of the gun's "hammer". (The hammer is roughly the same as the cock found on flintlocks except that it doesn't clamp onto anything.) In the case of percussion caps the hammer was hollow on the end to fit around the cap in order to keep the cap from fragmenting and injuring the shooter. Once struck, the flame from the cap in turn ignited the main charge of gunpowder, as with the flintlock, but there was no longer any need to charge the touch hole with gunpowder, and even better, the touch hole was no longer exposed to the elements. As a result, the percussion cap mechanism was considerably safer, far more weatherproof, and vastly more reliable (cloth-bound cartridges containing a premeasured charge of gunpowder and a ball had been in regular military service for many years, but the exposed gunpowder in the entry to the touch hole had long been a source of misfires). All muzzleloaders manufactured since the second half of the 19th century use percussion caps except those built as replicas of the flintlock or earlier small arms.


=== Katrij ===
Salah satu ciptaan utama bagi senjata ringan (dan artileri ringan) wujud pada separuh abad ke-19 berikut  apabila amunasi, sebelumnya dihantar sebagai peluru dan serbuk bedil berasingan, digabung dalam katrij logam tunggal (hampir selalunya tembaga) yang mengandungi tutup peledak ("percussion cap"), ubat bedil, dan peluru dalam paket kalis cuaca. Kelebihan teknikal utama bagi katrij tembaga adalah keberkesanan dan kedapan yang boleh diharapkan tekanan gas tinggi pada  at the breech, kerana tekanan gas memaksa kelongsong katrij mengembang keluar, menekan ia kedap terhadap dalam kebuk meriam. Ini menghalang sebarang kebocoran gas panas yang boleh mencederakan penembak. The brass cartridge also opened the way for modern repeating arms, by uniting the bullet, gunpowder and primer into one assembly.  Before this, a "cartridge" was simply a premeasured quantity of gunpowder together with a ball in a small cloth bag (or rolled paper cylinder), which also acted as wadding for the charge and ball. This early form of cartridge had to be rammed into the muzzleloader's barrel, and either a small charge of gunpowder in the touch hole or an external percussion cap mounted on the touch hole ignited the gunpowder in the cartridge. Cartridges with built-in percussion caps (called "primers") continue to this day to be the standard in firearms. In cartridge-firing firearms, a hammer (or a firing pin struck by the hammer) strikes the cartridge primer, which then ignites the gunpowder within. The primer charge is at the base of the cartridge, either within the rim (a "rimfire" cartridge) or in a small percussion cap embedded in the center of the base (a "centerfire" cartridge). As a rule, centerfire cartridges are more powerful than rimfire cartridges, operating at considerably higher pressures than rimfire cartridges.
Caseless cartridges are now being explored: instead of using brass as the cartridge case, these would hold the cartridge together with paper or some other substance that is destroyed when the gun is fired, eliminating the expense of brass casings which are ejected. Caseless cartridges and the guns that would use them are still prototypes, although the idea of caseless cartridges can be traced to the musket "cartridges" widely used by the 18th century military.
Nearly all contemporary firearms load cartridges directly into their breech. Some additionally or exclusively load from a magazine that holds multiple cartridges. A magazine is usually a box or cylinder that is designed to be reusable and is detachable from the gun. Some magazines, such as those of the Garand are internal to the firearm, and are loaded by using a clip, which is a device that looks like a rail holding the ammunition by the rim of the case. In most cases, a magazine and a clip are different in that the former's function is to feed ammunition into the firearm's breech, while the latter's is only to "charge" a magazine with fresh ammunition.


== Berulang,separaautomatik, dan senjata api automatik ==

Banyak senjata api kecil adalah senjata api sekali tembak: i.e., setiap kali sebuah katrij ditembak,pengendali mesti mengumpul semula senjata api dan isi katrij yang lain secara manual. The classic single-barreled shotgun is a good example. A firearm that can load multiple cartridges as the firearm is re-cocked is considered a "repeating firearm" or simply a "repeater". The lever-action rifle of Old West fame, a pheasant-hunter's pump shotgun, and a police sniper's bolt-action rifle are good examples of repeating firearms. A firearm that automatically re-cocks and reloads the next round with each trigger pull is considered a semiautomatic firearm. An automatic (or "fully automatic") firearm is one that automatically re-cocks, reloads, and fires as long as the trigger is depressed. Many modern military firearms have a "selective-fire" option, which is a mechanical switch that allows the firearm be fired either in the semiautomatic or fully automatic mode. In the current M16A2 and M16A4 variants of the U.S.-made M16, continuous full-automatic fire is not possible, having been replaced by an automatic burst of three cartridges that makes full-automatic fire considerably more accurate. 
The first "rapid firing" firearms were usually similar to the 19th century Gatling gun, which would fire cartridges from a magazine as fast as and as long as the operator turned a crank. Eventually, the "rapid" firing mechanism was perfected and miniaturized to the extent that either the recoil of the firearm or the gas pressure from firing could be used to operate it (which made the firing mechanisms truly "automatic"). Automatic rifles such as the M1918 Browning Automatic Rifle (the "BAR") were in common use by the military during the early part of the 20th century, and automatic rifles that fired handgun rounds, known as submachine guns, also appeared in this time.
Submachine guns (such as the well-known Thompson gun) were originally about the size of carbines. Because they fire pistol ammunition, they have limited long-range use, but in close combat can spray bullets in a deadly and controllable manner due to the light recoil of the pistol ammunition. They are also extremely inexpensive and simple to build in time of war, enabling a nation to quickly arm its military. In the latter half of the 20th century, submachine guns were being miniaturized to the point of being only slightly larger than some large handguns. The most widely used submachine gun at the end of the 20th century was the Heckler & Koch MP5. The MP5 is actually designated as a "machine pistol" by Heckler & Koch (MP5 stands for Machine Pistol 5), although some reserve this designation for even smaller submachine guns such as the MAC-10, which are about the size and shape of pistols.
Nazi Germany brought the world's attention to what eventually became the class of firearm most widely adopted by the military: the so-called assault rifle (see Sturmgewehr 44). An assault rifle is usually slightly smaller than a military rifle such as the M1 Garand, the M14 or the K98k. Generally, assault rifles have mechanisms that allow the user to select between single shots, bursts of shots, or automatic fire. Moreover, assault rifles tend to incorporate military characteristics that make them look menacing: bayonet lugs, flash suppressors, and large capacity ammunition magazines. Generally, these design features are trivial in nature, and the modern military assault rifle differs very little in function from a civilian hunting rifle. Universally, civilian versions of military assault rifles are strictly semiautomatic. The cartridge fired by these rifles is midway in power between a pistol cartridge and a high-power rifle round, which gives the soldier the close-in spray ability of a submachine gun with the more precision long-range shooting of a high-power rifle round. Soviet engineer Mikhail Kalashnikov quickly adapted the concept to the AK-47, which has become the world's most widely used assault rifle. In United States, John Garand, the inventor of the M1 Garand rifle used by the U.S. military during World War II, adapted the assault rifle design to produce the M14, which was used by the U.S. military until the 1960s. The significant recoil (hence inaccuracy) of the M14 when fired in full automatic mode was seen as a problem, however, and in the 1960s it was replaced by Eugene Stoner's AR-15, which also marked a switch from the high-powered but heavy .30-caliber rifle used by the U.S. military since before World War I to the much smaller but far lighter and light recoiling (and arguably more accurate) .223-caliber rifle. The military later designated the AR-15 to the "M16". The civilian version of the M16 continues to be known as the AR-15 and looks exactly like the military version, although it lacks the mechanism that permits fully automatic fire.
Modern designs call for compact weapons retaining firepower. The bullpup design, by mounting the ammunition magazine rear of the trigger system, unifies the accuracy and firepower of the traditional assault rifle with the compact size of the submachine gun (though traditional submachine guns are still used because of the ballistic properties of the handgun ammunition that they use); examples are the French FAMAS or the British SA80. 
New ammunition design shapes are the future of firearms. Recently, smaller but powerful ammunition types have been introduced, as to allow personal defence weapons to penetrate ballistic armour. Such designs are the basis for the Five-seveN and the FN P90. Caseless ammunition is another trend, though impeded by the large number of traditional firearms, which would make their introduction expensive (an example is the German Heckler & Koch G11). The flechette is yet another improvement over traditional ammunition, allowing for extreme penetration abilities and a very flat trajectory.


== Rujukan ==


== Sumber ==


== Pautan luar ==