Tuvilased  (Columbidae) on lindude sugukond tuviliste seltsist.
Kõik liigid peale turteltuvi elutsevad inimasulate läheduses. 
Tuvid pole küll rändlinnud (v.a turteltuvid), kuid nad on kodutee leidmises väga osavad (nt kodutuvi).
Tuvid toituvad enamjaolt teraviljast, kuid söövad ka lehti, marju ja mugulaid.
Tuvi hääl on nagu kumedalt kõlavad "kuu"-silbi variatsioonid, turteltuvi aga nurrub ja kaelus-turteltuvi hääl tundub veidi oigav.


== Pesitsemine ==

Tuvidel on elu jooksul vaid üks paariline. Nad pesitsevad paarikaupa ja kindlal maa-alal (territoriaalselt). 
Tuvide pesa meenutab okstest tehtud hõredat lasundit, milles on tavaliselt 2 muna. Üles kasvatatakse 2–3 pesakonda aastas, ent 4 või 5 pole ebatavalised ja ette võib tulla ka 6 pesakonda. Mõlemad vanemad hooldavad ja toidavad poegi, haududes vaheldumisi 16–18 päeva.


== Perekonnad ==
Tuvilased jaotatakse järgmiste perekondade vahel:

† Bountyphaps, monotüüpne, Bountyphaps obsoleta
Bambusetuvi Claravis, 3 liiki
† Dront Raphus, monotüüpne, Raphus cucullatus
† Dysmoropelia, monotüüpne, Dysmoropelia dekarchiskos
Faasantuvi Otidiphaps, monotüüpne, Otidiphaps nobilis
Habetuvi Trugon, monotüüpne, Trugon terrestris
Halatuvi Turtur, 5 liiki
Hammastuvi Didunculus, monotüüpne, Didunculus strigirostris
Haraktuvi Reinwardtoena, 3 liiki
Hemiphaga, 2 liiki
† Kahupea-tuvi Microgoura, monotüüpne, Microgoura meeki
Keisertuvi Ducula, 39 liiki
Kivituvi Petrophassa, 2 liiki
Kroontuvi Goura, 4 liiki
Kuuba töbituvi Starnoenas, monotüüpne, Starnoenas cyanocephala
Kägutuvi Macropygia, 10 liiki
Küüdustuvi Henicophaps, 2 liiki
Lakktuvi Caloenas, monotüüpne, Caloenas nicobarica
Maatuvi Gallicolumba, 10 liiki
Manteltuvi Leptotila, 11 liiki
Mägituvi Gymnophaps, 3 liiki
† Natunaornis, monotüüpne, Natunaornis gigoura
Nesoenas, 2 liiki
Pagutuvi Cryptophaps, monotüüpne, Cryptophaps poecilorrhoa
Paletuvi Aplopelia, monotüüpne, Aplopelia larvata
Paruktuvi Lopholaimus, monotüüpne, Lopholaimus antarcticus
Patagioenas, 17 liiki
Pisituvi Uropelia, monotüüpne, Uropelia campestris
Pruuntuvi Phapitreron, 8 liiki
Puunatuvi Metriopelia, 4 liiki
Püütuvi Geophaps, 3 liiki
† Rodriguese dront Pezophaps, monotüüpne, Pezophaps solitaria
Rohetuvi Ptilinopus, 50 liiki
Ruugetuvi Zenaida, 7 liiki
† Rändtuvi Ectopistes, monotüüpne, Ectopistes migratorius
Sabatuvi Oena, monotüüpne, Oena capensis
Scardafella, 2 liiki
Sinituvi Alectroenas, 3 liiki
Smaragdtuvi Chalcophaps, 2 liiki
Spilopelia, 2 liiki
Zentrygon, 8 liiki
Turacoena, 2 liiki
Turdtuvi Drepanoptila, monotüüpne, Drepanoptila holosericea
Turteltuvi Streptopelia, 13 liiki
Tutt-tuvi Ocyphaps, monotüüpne, Ocyphaps lophotes
Tuvi Columba, 33 liiki
Töbituvi Geotrygon, 9 liiki
Valjastuvi Phaps, 3 liiki
Viigituvi Treron, 31 liiki
Viirtuvi Geopelia, 5 liiki
Vongatuvi Leucosarcia, monotüüpne, Leucosarcia melanoleuca
Värbtuvi Columbina, 7 liiki
Kõik Eestis elavad tuvilased on perekondadest tuvi (Columba) ja turteltuvi (Streptopelia).


== Viited ==


== Välislingid ==