Les Columbidae (colombidés ou columbidés en français) sont une famille d'oiseaux constituée d'une quarantaine de genres et d'un peu plus de 320 espèces existantes de pigeons et apparentés. C'est la seule famille vivante de l'ordre des Columbiformes qui comporte aussi la famille éteinte des Raphidae (Dodo et Dronte de Rodrigues).


== Description ==

Ce sont des oiseaux de taille petite à grande (de 17 à 75 cm), à petite tête, pattes et bec courts. Ils ont les muscles du vol bien développés.
Cette appellation regroupe les Colombes, Tourterelles et Pigeons. La différence de terminologie dépend de la variation de taille des oiseaux (du plus petit au plus gros), mais ceci reste très arbitraire.


== Habitats et répartition ==
Cosmopolites, ils se rencontrent dans presque tous les habitats terrestres, de la forêt dense au désert, des régions tempérées froides aux tropiques.


== Liste des sous-familles et genres ==

Genres par ordre alphabétique :

sous-famille des Columbinae
Alopecoenas, gallicolombe (10 espèces)
†Bountyphaps, (1 espèce)
Caloenas, nicobar (2 espèces)
Chalcophaps, colombines (3 espèces)
Claravis, colombes (3 espèces)
Columba, pigeons de l'ancien monde (35 espèces)
Columbina, colombes (9 espèces)
†Ectopistes (1 espèce)
Gallicolumba, gallicolombes (7 espèces)
Geopelia, géopélies (5 espèces)
Geophaps, colombine (3 espèces)
Geotrygon, colombes (18 espèces)
Henicophaps, colombines (2 espèces)
Leptotila, colombes (11 espèces)
Leucosarcia, colombine (1 espèce)
Macropygia, phasianelles (10 espèces)
Metriopelia, colombes (4 espèces)
†Microgoura (1 espèce)
Nesoenas, pigeon (3 espèces)
Ocyphaps, colombine (1 espèce)
Oena, tourtelette (1 espèce)
Patagioenas, pigeons du nouveau monde (17 espèces)
Petrophassa, colombines (2 espèces)
†Pezophaps (1 espèce)
Phaps, colombines (3 espèces)
†Raphus, dodos (1 espèce)
Reinwardtoena, phasianelles (3 espèces)
Starnoenas, colombe (1 espèce)
Spilopelia (2 espèces)
Streptopelia, tourterelles (13 espèces)
Trugon, trugon (1 espèce)
Turacoena, phasianelles (2 espèces)
Turtur, tourtelettes (5 espèces)
Uropelia, colombe (1 espèce)
Zenaida, tourterelles (7 espèces)
sous-famille des Otidiphabinae
Otidiphaps, otidiphaps (1 espèce)
sous-famille des Gourinae
Goura, gouras (3 espèces)
sous-famille des Didunculinae
Didunculus, diduncule (1 espèce)
sous-famille des Treroninae
Phapitreron, phapitrérons (4 espèces)
Treron, colombars (29 espèces)
Ptilinopus, ptilopes (53 espèces)
Drepanoptila ptilope (1 espèce)
Alectroenas, founingos (4 espèces)
Ducula, carpophages (39 espèces)
Lopholaimus, carpophage (1 espèce)
Hemiphaga, kereru (2 espèces)
Cryptophaps, carpophage (1 espèce)
Gymnophaps, carpophages (4 espèces)


== Liste des espèces ==
D'après la classification de référence (version 5.1, 2015) du Congrès ornithologique international (ordre phylogénique) :

Parmi celles-ci, treize espèces sont éteintes.


== Voir aussi ==


=== Bibliographie ===
(en) del Hoyo J., Elliott A. & Sargatal J. (1997) Handbook of the Birds of the World, Volume 4, Sandgrouse to Cuckoos. BirdLife International, Lynx Edicions, Barcelona, 679 p.
Jacqueline Prin et Gabriel Prin, Encyclopédie des colombidés, Ingré, Prin, 1998, 551 p. (ISBN 2-909136-07-8, BNF 43642545).


=== Liens externes ===
(en) Référence Congrès ornithologique international : Columbidae dans l'ordre Columbiformes
(en) Référence Zoonomen Nomenclature Resource (Alan P. Peterson) : Columbidae  dans Columbiformes
(fr) Référence Oiseaux.net : Columbidae
(en) Référence NCBI : Columbidae (taxons inclus)
(fr + en) Référence CITES : famille Columbidae (sur le site de l’UNEP-WCMC)

 Portail de l'ornithologie