Los Columbidae (colombids) son una familha d'aucèls constituïts d'una quarantena de genres e d'un pauc mai de 320 espècias existentas de colombs e aparentats. Es la sola familha viventa de l'òrdre dels Columbiformes que compòrta tanben la familha atudada dels Raphidae (dodo e Dronte de Rodrigues).


== Descripcion ==
Sont d'aucèls de talha pichona a granda (de 17 a 75 cm), de cap pichon, patas e bèc corts. An los muscles del vòl plan desvolopats.


== Abitats e reparticion ==
Cosmopolits, s'encontran dins gaireben totes los abitats terrèstres, del bòsc dens al desèrt, de las regions temperadas fredas a las tropicas.


== Lista de las sosfamilhas e genres ==
Genres per òrdre alfabetic :

sosfamilha dels Columbinae
Alopecoenas,(10 espècias)
Caloenas, nicobar (2 espècias)
Chalcophaps, (3 espècias)
Claravis, colombas (3 espècias)
Columba, colombs de l'ancian monde (35 espècias)
Columbina, colombas (9 espècias)
Ectopistes (1 espècia) (atudat)
Gallicolumba(7 espèces)
Geopelia, colombetas (5 espècias)
Geophaps, colomb (3 espècias)
Geotrygon, colombas (18 espècias)
Henicophaps, colombs (2 espècias)
Leptotila, colombas (11 espècias)
Leucosarcia, colomb (1 espècia)
Macropygia,  (10 espècias)
Metriopelia, colombas (4 espècias)
Microgoura (1 espècia)(atudat)
Nesoenas, colomb (3 espècias)
Ocyphaps, colomb (1 espècia)
Oena, tortoretas (1 espècia)
Patagioenas, colombs del novèl monde (17 espècias)
Petrophassa, colombines (2 espècias)
Pezophaps (1 espècia)(atudat)
Phaps,  (3 espècias)
Raphus, dodos (1 espècia)(atudat)
Reinwardtoena  (3 espècias)
Starnoenas, colomba (1 espècia)
Spilopelia (2 espècias)
Streptopelia, tortoras (13 espècias)
Trugon, trugon (1 espècia)
Turacoena, (2 espècias)
Turtur, tortoretas (5 espècias)
Uropelia, colomba (1 espèce)
Zenaida, tortoras (7 espècias)
sosfamilha dels Otidiphabinae
Otidiphaps, (1 espècia)
sosfamilha dels Gourinae
Goura, gouras (3 espècias)
sosfamilha dels Didunculinae
Didunculus, (1 espècia)
sosfamilha dels Treroninae
Phapitreron, (4 espècias)
Treron, colombars (29 espècias)
Ptilinopus, ptilinòps (53 espècias)
Drepanoptila ptilinòp (1 espècia)
Alectroenas, colombs (4 espècias)
Ducula,  (39 espècias)
Lopholaimus, colombs (1 espècia)
Hemiphaga, kereru (2 espècias)
Cryptophaps, colomb (1 espècia)
Gymnophaps, colombs (4 espècias)