Ang Columbidae ay isang pamilya ng mga ibon na binubuo ng mga kalapati, pitson, paloma, o batubato (Ingles: dove o pigeon, Kastila: pichón). Ang mga ito ay mga ibon na may stout na katawan na may mga maiiksing leeg, at mga tuka na maiiksi at balingkinitan na may mga cere na malamán sa ilang mga espesye. Pangunahin silang kumakain ng mga buto ng halaman, prutas, at halaman. Makikita ang pamilya sa buong mundo, ngunit nasa Indomalayan at Austronesian na mga realm ang pinakasamot-saring baryedad.
Naglalaman ang pamilya ng 344 na mga espesye na nahahati sa 50 mga genus (sari). Ekstinto ang labintatlong mga espesye.
Kalimitang tinatawag na pitson ang anak ng kalapati.


== Tignan din ==
Batubato


== Mga sanggunian ==

 Ang lathalaing ito  ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.