Para sa ubang gamit, tan-awa ang Mars (pagklaro)

Mars o Marte (simbolo: ) mao ang ikaupat nga planeta gikan sa Adlaw sa Sistemang Solar. Ang bitulaag gingalan gikan kang Mars (Marte), ang Romanong ginoo sa gubat. Kini usab giingon nga "Bitulaag nga Pula" tungod sa iyang daw pula nga dagway makita gikan sa Kalibotan. 


== Ang Teorya sa Kinabuhi sa Mars sa Dugay na nga Panahon ==
Ingon sa mga siyentista, naa'y tubig ang Mars sauna hantod sa naigo ang kini nga planeta tungod sa mga asteroid. Ang tubig ay ni gamay ogni daghan ang mga bulkan. Diri nawala ang tubig. Kaniadtong Pebrero 9 2021, ang pagsusi sa paglaum sa UAE milanding sa Mars.


== Bulan ==
Duha ang bulan sa kini nga planeta, ang Phobos og ang Deimos. Ang kining duha ka gamay ka mga bulan ay sila'y naglibot sa Mars.