Esta es un article sur la planeta Marte. Per la dio roman de gera, vide Marte (mitolojia).

Marte (simbole: ) es la planeta cuatro de la Sol en nosa sistem solal. Lo es nomida per Marte, la dio roman de gera (Ares en mitolojia elinica). Marte es ance conoseda como la planeta roja, car lo pare roja cuando on vide lo de la Tera a note.
Marte ave du lunas, Fobo e Deimo. Los es peti, con forma nonordinada, e lo es posible ce los es asteroides caturada, como 5261 Eureca. Marte pote es videda de la Tera per la oio simple: sua lumina es -2,9 o min. Sola la Sol, la Luna, Venus e Jupiter es plu briliante.
En la pasada, on ia crede ce Marte ave canales de acua licuida, ma la fotos fada par Mariner 4 en 1965 mostra ce no canales esiste. An tal, Marte es ance la planeta la plu probable per la esiste de acua licuida, e cisa de vive. Lo es la sola planeta, estra la Tera, cual ave saisones. Lo ave un periodo de jira cuasi la mesma como la Tera. Lo ave la monte la plu grande de la sistem solal – Monte Olimpo – e la canion la plu grande canion – Vale de Mariner – e covrentes de jelo a la polos. Lo ave partes cual es plu fotografida ca la Tera.
Cuatro sondas spasial ia orbita Marte, e la planeta ia es visitada par du vagadores (robotes esplorante, nomida Spirit e Opportunity).
La prefisa "areo-" (de la dio Ares) es usada per Marte como la prefisa "jeo-" es usada per la Tera, p.e. "areolojia", como "jeolojia".