Një kontinent është një nga disa toka të mëdha. Përgjithësisht të identifikuara me konventë dhe jo me ndonjë kriter të rreptë, deri në shtatë rajone gjeografike zakonisht konsiderohen si kontinente. Të renditura nga më i madhi në zonë tek më i vogli, këto shtatë rajone janë: Azia, Afrika, Amerika e Veriut, Amerika e Jugut, Antarktida, Evropa dhe Australia. Ndryshimet me më pak kontinente mund të bashkojnë disa prej tyre, për shembull disa sisteme përfshijnë Afro-Eurazinë, Amerikën ose Euroazinë si kontinente të vetme. Zelandia, një masë e zhytur kryesisht e kores kontinentale, është përshkruar gjithashtu si një kontinent.
Ishujt oqeanikë shpesh grupohen me një kontinent të afërt për të ndarë të gjithë tokën e botës në rajone gjeografike. Sipas kësaj skeme, shumica e vendeve dhe territoreve ishullore në Oqeanin Paqësor janë grupuar së bashku me kontinentin e Australisë për të formuar një rajon gjeografik të quajtur Oqeani.
Në gjeologji, një kontinent përkufizohet si "një nga masat kryesore tokësore të Tokës, duke përfshirë tokën e thatë dhe raftet kontinentale". Kontinentet gjeologjike korrespondojnë me gjashtë zona të mëdha të kores kontinentale që gjenden në pllakat tektonike, por përjashtojnë fragmente të vogla kontinentale si Madagaskari që përgjithësisht quhen mikrokontinente. Korja kontinentale dihet se ekziston vetëm në Tokë.


== Kontinentet ==


== Referime ==