ドラマ映画（ドラマえいが、drama film, drama movie）とは、劇映画のジャンルの一つで、雰囲気がユーモラスよりはシリアス寄りなものを指す。具体的には、登場人物たちの人間関係の発展、ドラマティックなテーマ、心の葛藤などを扱う。日本語でいう「ヒューマンドラマ」も英語でいうとdrama filmになる。
そもそも、映画誕生以前の演劇でいう「ドラマ」とは悲劇のみならず喜劇も含んでいた。しかし、こと映画・テレビ界、および映画学においては「ドラマ」を上記のような狭く限定した意味で使っている。なお、演劇学では「ドラマ」を劇のジャンルとして喜劇にも悲劇にも属さないものとしている。


== ドラマ映画のサブジャンル ==
「犯罪ドラマ」「政治ドラマ」「法廷ドラマ」「歴史ドラマ」「ホームドラマ」「青春ドラマ」のように舞台背景やテーマを示す語を頭につけて、サブジャンルを形成する。「コメディドラマ」とした場合は雰囲気の幅が広がりシリアスではなくなる。

犯罪ドラマ（Crime drama）
刑事ドラマ（police crime drama）
法廷ドラマ（legal drama）
歴史ドラマ（Historical drama）
ホラードラマ（Horror drama）
ドキュメンタリードラマ（Documentary drama）
コメディドラマ（Comedy-drama）
メロドラマ（Melodrama）
戦争ドラマ（Military drama）
恋愛ドラマ（Romantic drama）
青春ドラマ（Teen drama）
ホームドラマ


== 関連項目 ==
ドラマ
昼ドラ
大河ドラマ
テレビドラマ


== 脚注 ==


== 文献 ==

Sheehan, Helena. 1987. Irish Television Drama: A Society and Its Stories ISBN 0-86029-011-5