Ko te paparahi tētahi whenua e karapotia e te wai, ā, he nui ake i te moutere.  
Ahakoa tēnei whakamāramatanga ngāwari, ehara te paparahi i te mea paearu taikaha, ā, he maha ngā tukanga tatau rerekē mō te tau o ngā paparahi ki Papatūānuku.  Heoti, e ai ki te ritenga, e whitu ngā rohe e māramatia auautia ko te paparahi, arā ko:  (mai te nui rawa ki te iti) Āhia, Āwherika, Amerika-ki-te-Raki, Amerika ki te Tonga, te Tiri o te Moana, Ūropi, me te Ao-o-Kiwa.  
I te tātai aro whenua, he wāhanga kirinuku paparahi hoki ngā paparahi totohu.


=== Tukanga Tatau ===

He maha ngā tukanga tatau paparahi rerekē:

Whakaakona ai te tauira paparahi-e-whitu ki Haina, Īnia, Piripīni, ētahi wāhanga o Ūropi ki te Uru, ā, te nuinga o ngā Whenua kōrero Ingarihi, whai hoki Ahitereiria me Ingarangi
Whakamahia ai te tauira paparahi-e-ono whakakotahi-Eurāhia ki Rūhia, Ūropi ki te Uru, me Nipono.
Whakamahia ai te tauira paparahi-e-ono whakakotahi-Amerika ki Wīwī me ōna tāmianga ō mua, ki Itāria, Potukara, Pāniora, Romānia, Amerika Ratino, Kirihi,, ā, ki ētahi atu wāhanga o Ūropi.
Ka whakahua te tauira paparahi-e-rima mā te awere i te Tiri o te Moana kainoho kore.  Whakamahia tēnei tauira ki te Tuhiture Orimipeka.
I ētahi wā ka whakamahia te kupu Ao o Kiwa hei whakakapi mō te kupu Ahitereiria hei ingoa mō tētahi rohe whai te paparahi Ahitereiria me ētahi atu moutere ki te Moananui ā-Kiwa kāore i roto i te tauira paparahi-e-whitu.  Hei tauira, ka whakamahia te Atlas of Canada (Mahere o Kānata) i te ingoa Ao-o-Kiwa, ā, ka pērā hoki ngā tauira e whakaakona ki Wīwī, Itāria, Kirihi, ki ngā whenua Ibero-Amerika (Pāniora, Potukara, Parihi me Amerika Hipāniora), Haina, me Kōrea ki te Tonga.


== Rahinga whenua, taupori ==

Template:Tiro hoki
Ka whakarāpopoto te ripanga e whai ake nei i ngā rahinga me taupori o ia paparahi (me te tauira paparahi whitu), kua raupapahia ā-rahinga e heke ana.

 

E 148,647,000 square kilometres (57,393,000 sq mi) te rahinga whenua tapeke o ngā paparahi katoa, arā, 29.1% o te mata o te ao (510,065,600 km2 or 196,937,400 sq mi).
E 7,000,000,000 te taupori tapeke o ngā paparahi katoa e ai ki te whakataunga tata āwhiwhiwhi.  


== Tūwāhi teitei, hohonu ==
Template:Tiro hoki
Whakaatu ai ngā ripanga e whai ake nei i ngā paparahi e whitu me ō rātou pūwāhi teitei rawa, pūwāhi hohonu rawa, kua raupapahia ā-pūwāhi teitei rawa e heke ana.  

† The lowest exposed points are given for North America and Antarctica. The lowest non-submarine bedrock elevations in these continents are the trough beneath Jakobshavn Glacier (−1,512 metres (−4,961 ft)) and Bentley Subglacial Trench (−2,540 metres (−8,330 ft)), but these are covered by kilometers of ice.
Some sources list the Kuma–Manych Depression (a remnant of the Paratethys) as the geological border between Europe and Asia. This would place the Caucasus outside of Europe, thus making Mont Blanc (elevation 4810 m) in the Graian Alps the highest point in Europe - the lowest point would still be the shore of the Caspian Sea.


== Kupu tautoko ==