Maanosa on selvärajainen maapallon mannerosa. Valtamerien ei lasketa kuuluvan maanosiin.
Maanosien rajat kulkevat pääosin mantereiden rajojen mukaisesti. Maanosia on kuitenkin mantereita enemmän, sillä Euraasian manner jaetaan Eurooppaan ja Aasiaan sekä Amerikka Pohjois- ja Etelä-Amerikkaan. Maanosia rajaavat myös vuoristot (Kaukasus ja Ural Aasian ja Euroopan rajalla), kapeat kannakset (Panamankannas Pohjois- ja Etelä-Amerikan välissä ja Siinai Aasian ja Afrikan välissä) tai sisämeret (Välimeri Euroopan ja Afrikan välissä ja Kaspianmeri Euroopan ja Aasian välissä).
Suomessa maapallo jaetaan yleisesti seitsemään maanosaan:


== Katso myös ==
Luettelo valtioista maanosittain
Luettelo valtioista, jotka ulottuvat kahteen maanosaan


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
 Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta Maanosa Wikimedia Commonsissa