Kontinent huwa kwalunkwe reġjuni ġeografiċi kbar. Il-kontinenti huma ġeneralment identifikati b'konvenzjoni aktar milli kwalunkwe kriterju strett. Kontinent jista 'jkun massa ta' art waħda jew parti minn massa ta 'art kbira ħafna, bħal fil-każ ta' l-Asja jew l-Ewropa. Minħabba dan, in-numru ta 'kontinenti jvarja; sa seba' jew mill-inqas erba' reġjuni ġeografiċi huma komunement meqjusa bħala kontinenti. Ħafna mill -pajjiżi li jitkellmu bl-Ingliż jirrikonoxxu seba' reġjuni bħala kontinenti. Sabiex mill-akbar għall-iżgħar fiż-żona, dawn is-seba 'reġjuni huma l-Asja, l-Afrika, l-Amerika ta' Fuq, l-Amerika t'Isfel, l-Antartika, l-Ewropa u l-Awstralja .  Varjazzjonijiet differenti b'inqas kontinenti jingħaqdu xi wħud minn dawn ir-reġjuni; eżempji ta 'dan huma l-għaqda ta' l-Amerika ta 'Fuq u l-Amerika t'Isfel fl- Amerika, l-Asja u l-Ewropa fl -Ewrażja, u l-Afrika, l-Asja u l-Ewropa fl-Afro-Ewrażja.
Il-gżejjer oċeaniċi kultant jinġabru ma' kontinent fil-qrib biex jaqsmu l-art kollha tad-dinja f'reġjuni ġeografiċi. Taħt din l-iskema, ħafna mill-pajjiżi gżejjer u t-territorji fl- Oċean Paċifiku huma miġbura flimkien mal-kontinent tal-Awstralja biex jiffurmaw ir-reġjun ġeografiku tal-Oċeanja. 
Fil- ġeoloġija, kontinent huwa definit bħala "waħda mill-art maġġuri tad- Dinja, inklużi kemm art niexfa kif ukoll xkafef kontinentali ".  Il- kontinenti ġeoloġiċi jikkorrispondu għal seba 'żoni kbar ta' qoxra kontinentali li jinsabu fuq il- pjanċi tettoniċi, iżda jeskludu frammenti kontinentali żgħar bħall- Madagaskar li ġeneralment jissejħu mikrokontinenti. Il-qoxra kontinentali hija magħrufa biss li teżisti fid-Dinja. 


== Referenzi ==