Benua (Jawi: ‏بنوا‎code: ms is deprecated ‎) merupakan daratan tanah besar luas di atas muka planet Bumi. Secara geologinya, daratan-daratan ini meliputi kerak benua ditemukan di plat benua, namun daratan yang terpecah kecil (seperti Madagaskar) mahupun yang digenangi laut (seperti Zealandia) biasanya tidak dikira sebahagian daratan benua utama ini. Daratan-daratan "benua" ini pula dipetakan terbahagi kepada rantau wilayah mengikut kelaziman difahamkan: bilangan wilayah "benua" ini dikira umum sebanyak 7 paling tinggi iaitu Asia, Eropah, Afrika, Amerika Utara, Amerika Selatan, Antartika dan Australia.
Hampir kesemua benua disebutkan di atas dianggap sebagai rantau-rantau utama sedunia melainkan benua Australia yang dirangkumkan dengan gugusan-gugusan pulau serata Lautan Pasifik dalam suatu rantau tersendiri diberi nama Oceania.


== Etimologi ==
Perkataan benua merupakan turunan akar bahasa Proto-Austronesia *banua yang bermaksud "daratan diduduki". Bahasa-bahasa turunan akar ini memberi seberapa makna ada saling berkaitan dalam kata-kata diwujudkan turunan kata purba ini seperti "kampung" (wanwa or wanua dalam bahasa Kawi, banua dalam bahasa Banjar) dan "tanah air" atau "negara" (menua dalam bahasa Iban, beluu dalam bahasa Palau, fonua dalam bahasa Tonga, whenua dalam bahasa Māori).


== Takrifan ==
Benua secara umum difahamkan sebagai kumpulan wilayah daratan yang terhubung menjadi wilayah daratan yang luas yang idealnya terpisah oleh wilayah air yang sangat luas. Meskipun begitu, benua-benua ini tidak terpisah oleh air dalam realitasnya, seperti benua Asia dan Eropah yang dihubungkan oleh perbatasan daratan yang luasnya bermil-mil. Kriteria luas juga tidak dapat dipenuhi kerana Greenland yang luasnya lebih kecil berbanding Australia dikategorikan sebagai pulau. Atas dasar inilah, maka definisi benua belum memiliki definisi yang pasti. Namun, ada beberapa faktor yang dapat menjadi kriteria pengkategorian seperti wilayah plat tektonik, flora dan fauna endemik, kebudayaan setempat serta kepercayaan warga setempat atas status wilayah yang diduduki manusia warga sebagai benua untuk menyatakan suatu daratan dapat dikategorikan sebagai benua.


=== Luas benua ===
Benua dalam disempitkan ertinya sebagai wilayah daratan yang luas yang menyatu lalu dianggap sebagai satu wilayah yang sama oleh suatu aturcara ditetapkan. Namun dari perspektif ilmu geologi atau geografi fizik, benua dapat diperluas maknanya menjadi melangkaui batas wilayah kering daratan hingga mencakup wilayah sekitar yang tenggelam oleh lautan dalam, landas benua, lereng benua serta pulau-pulau yang berkedudukan selandasan benua tersebut yang secara geologinya tergabung sebagai sebahagian dari benua utama. Berdasarkan definisi benua yang dimaksud, maka tepi landas benua menjadi tepi benua yang sejati karena garis pantai dapat berubah-berubah seiring perubahan aras permukaan air laut yang menjadikan kepulauan British menjadi sebahagian dari benua Eropah sekaligusbBenua Australia dan pulau-pulau sekitar pulau Papua sebagai satu benua.
Sebagai hasil dari konstruksi budaya, konsep benua dapat diperluas melebihi landas benua hingga mencakup pulau-pulau samudera dan bahagian-bahagian benua yang terpisah. Berdasarkan konsep ini, Iceland dianggap sebahagian dari Eropah dan Madagaskar sebahagian dari Afrika. Namun bila mengekstrapolasi konsep ini secara ekstrem, beberapa ahli geografi mengelompokkan lempeng benua Australasia bersama pulau-pulau lain di Pasifik menjadi satu benua yang disebut Oseania. Dengan cara ini, seluruh permukaan daratan di bumi terbahagi menjadi benua-benua atau "kuasibenua".


=== Penentuan benua ===
Kriteria ideal bahwa setiap benua adalah daratan yang terpisahnya umumnya adalah konvensi sepanjang sejarah karena dari tujuh daratan yang diakui sebagai benua, hanya Antarktika dan Australia yang benar-benar terpisah dari benua-benua lainnya. Asia dan Afrika disatukan oleh Tanah Genting Suez, sedangkan Amerika Utara dan Selatan terhubung oleh Tanah Genting Panama. Pada kedua kasus tersebut, sama sekali tidak ada pemisahan daratan oleh air (dengan mengenyampingkan Terusan Suez dan Terusan Panama (kedua-duanya sempit, dangkal dan merupakan buatan manusia).
Amerika Utara dan Amerika Selatan dianggap sebagai benua terpisah dalam model tujuh benua, meskipun penentuan ini hanya berlaku setelah dekad 1950-an di Amerika Syarikat yang dahulunya menerapkan model enam benua di mana Amerika Utara dan Amerika Selatan menjadi benua Amerika.
Kriteria daratan yang terpisah juga tidak berlaku untuk Benua Asia dan Afrika karena secara fisiografis Asia dan Afrika tergabung sebagai satu daratan yang menyatu yang dikenal dengan nama Eurasia. Pemisahan Asia dan Eropah sebagai benua lebih merupakan sebagai hasil tingggalan pemikiran Eurosentrisme yang antaranya menimbangkan Eropah seimbang dengan Cina dan India dari segi kepelbagaian budaya dan sejarah mahupun secara fizika. Jika pemahaman benua disempitkan kepada hanya sebagai daratan yang menyatu, Afrika, Asia, dan Eropah dapat dianggap sebagai satu benua yang dikenal dengan nama Afro-eurasia.
Pada Zaman Air Batu di masa Pleistosen, tingkat permukaan air laut lebih rendah dibanding sekarang sehingga landas benua menjadi daratan kering yang membentuk jambatan darat menghubungkan Tasmania dan daratan utama Australia sehingga pada masa itu, Australia dan Pulau Papua diamati membentuk satu benua. 


=== Jumlah benua ===

Kedudukan geografi ditakrifkan mengikut aturcara difahamkan setempat mewujudkan beberapa tanggapan terhadap mana-mana daratan luas yang diambil-kira sebagai suatu benua. Mengabaikan bila Antartika ditinggalkan, atau bila istilah Australasia atau Oceania mengambil-alih Australia, terdapat beberapa cara benua-benua ini dinamakan melalui beberapa model tentu:

Model tujuh benua biasanya diajarkan di China, India, Filipina, Eropah Barat dan sebahagian besar negara-negara berbahasa Inggeris termasuk Australia dan United Kingdom.
Model enam benua Eurasia digabungkan digunakan di Rusia, Eropah Timur, dan Jepun.
Model enam benua Amerika tergabung digunakan di Perancis dan negara-negara pernah dijajahnya, Itali, Portugal, Sepanyol, Romania, Amerika Latin, Yunani, dan beberapa bahagian Eropah lainnya.


== Pembahagian lanjut ==
superbenua/adibenua
mikrobenua
benua kecil


== Nota ==


== Rujukan ==

Sumber utama
Farmer, G. Thomas; Cook, John (2013), Climate Change Science: A Modern Synthesis: Volume 1 - The Physical Climate, Springer Science & Business Media, m/s. 281–, ISBN 978-94-007-5757-8
Kennett, Brian; Chopping, Richard; Blewett, Richard (2018). The Australian Continent: A Geophysical Synthesis (PDF). Canberra: ANU Press. m/s. 4. ISBN 9781760462475. 
Lewis, Martin W.; Wigen, Kären E. (1997). The Myth of Continents: a Critique of Metageography. Berkeley: University of California Press. ISBN 978-0-520-20743-1.