Jordens landområder inddeles normalt kulturelt, historisk og geografisk i 7 verdensdele:

Asien
Afrika
Nordamerika
Sydamerika
Antarktis
Europa
Oceanien
For nylig er Zealandia tilføjet (som et undersøisk kontinent); det er tidligere regnet som en del af Oceanien.
Afhængig af konvention kan antallet af kontinenter variere fra fem til otte, hvor den mest almindelige klassifikation som nævnt er syv kontinenter. Disse kontinenter er følgende opstillet i rækkefølge målt efter størrelse (fra største til mindste).
Nogle gange bliver Europa og Asien slået sammen til et Eurasien kontinent. Alternativt ses det, at Nordamerika og Sydamerika bliver grupperet som blot Amerika. Da Zealandia først for nylig er tilføjet af forskere som det ottende kontinent er det traditionelt blevet anset som værende en del af Oceanien.


== Kontinenternes dannelse ==
Professor Minik Thorleif Rosing

har sammen med amerikanske og franske kolleger fremsat en teori om at kontinenternes primære basismateriale granit, er dannet af gensmeltet forvitret basalt og fotosynteserende mikrobers affaldsstof ilt.


== Se også ==
Hav
Havstrømme
Nordpolen
Pladetektonik
Ocean
Sydpolen
Verdens lande
Ækvator


== Referencer ==


== Eksterne henvisninger ==