Ur c'hevandir a vez lavaret en douaroniezh eus ur gorread bras a zouar, gant mor tro-dro dezhañ pe en-dro d'an darn vrasañ anezhañ. Ur ger eo a zo deuet eus ar c'hembraeg dre Kreizenn Imbourc'h Sturyezhouriezh SADED e 1963, hag a vez implijet el levrioù-skol a-vremañ.


== Pemp kevandir ==
En doare-se ez eus pemp kevandir : Afrika, Antarktika, Eurazia (da lavarout eo Azia gant Europa), Norzhamerika, Suamerika (an daou-mañ stag gant ur strizh-douar), met a-wechoù e vez meneget enez divent Aostralia evel ar c'hwec'hvet kevandir.
Met aliesoc'h e vez mesket an doare douaroniezhel-se da welet an traoù gant un doare sevenadurel hag istorel, ha neuze en em gaver gant :

Afrika
Amerika (gant Norzhamerika ha Suamerika lakaet a-gevret)
Antarktika (evel m'eo didud e vez lezet alies a-gostez)
Azia (Eurazia lamet Europa diouti)
Europa (iskevandir kornôg Eurazia)
Okeania (Aostralia, mui inizi ar Meurvor Habask)
D'o zro e c'hall ar c'hevandirioù bezañ rannet e iskevandirioù. Kaoz a vez dreist-holl eus iskevandir Indez.


== Notenn ==