Ech Intarktike  ch'est un continint au sud del Tère. Il est situé au pôle Sud. Il a unne superfichie ed 14 millions d' kilomètes carrés. Là-bas i a des manchots. Chele Franche ale a un tèretore dseur ech continint lonmé Tière Delie.

superfichie = 14 000 000 km² aveuc 280 000 km² sin glache.
fusieus orères = UTC-12 à UTC+12UTC+0 à ch' pole Sud

Intarktike ch'est ech continint ch'pus méridional del Tère au pole Sud.

Chés biètes pi chés plantes y doévent vivre au froué = chés manchots, chés foques, chés mousses, du liken pi granmin éd tipes d'algues.
Ech nom Intarktike cha vient du grèke antarktikós (ανταρκτικός) cha vut dire « opposé à l’Arktike ». 
Ech continint il o té vu pou l'preumière foé in 1820 par l'éspédition russe éd Mikhaïl Lazarev pi Fabian Gottlieb von Bellingshausen. 
Ech traité su l'Intarktike il o té signé in 1959 par douse États. ( + in 1991 - Protocole éd Madrid ).


== Histoère ==

Ch'est Aristote qui pérle ch'preumié dech continint. Chés grèkes y pinsent qu' l' Tère est eune ésfère simétrique aveuc un « pivot » (polos in grèke) . Ch'pivot ch'est l'Arktique (Arktos en grec) pi echl oposé (anti), l' Intarktike (Antarktos). Arktos cha vut dire « ors », in référinche à l'constélation d'étoéles à ch'nord, el « Tiote Orse ».

In 1738, Jean-Baptiste Charles Bouvet de Lozier = île Bouvet (54° 26' d' latitude Sud)
In 1772, Nicolas Thomas Marion-Dufresne aveuc ch' capiténe Julien Crozet su ch' Mascarin = iles Frouédes

L' 21 janvié 1840 = Dumont d'Urville plante ch' drapieu frinsé su chés tères intarktikes.


== Géografie ==

Planète Intarktike


== Géologie ==


== Politike ==


== Notes pi référinches ==


== Loïens intarnètes ==
Chite del Fondation Polaire Internationale in inglé
Chite de l'Institut polaire français Paul Émile Victor in frinsé
https://web.archive.org/web/20060930204303/http://www.antarctica.org/FR/Expes/Expes_gen_New/Antar_direct.htm
Ch' droé éd l'Intarktike