Antarktika merupakan benua yang meliputi Kutub Selatan di Bumi, hampir seluruhnya terletak di Lingkar Antarktik dan dikelilingi oleh Samudra Pasifik, Samudra Atlantik, dan Samudra Hindia. Dengan luas 14.0 juta km2 (5.4 juta sq mi), Antarktika adalah benua terluas kelima setelah Eurasia, Afrika, Amerika Utara, dan Amerika Selatan. Sebagai perbandingan, Antarktika hampir dua kali ukuran Australia. Sekitar 98% dari Antarktika ditutupi oleh es yang rata-rata ketebalan minimal 1,9 km, seluruh daratan meluas tetapi di bagian utara mencapai Semenanjung Antarktika.
Antarktika memiliki kelembapan rata-rata terendah, suhu rata-rata terendah di antara semua benua di bumi, benua tertandus, benua berangin terkencang, dan memiliki elevasi rata-rata tertinggi dari semua benua. Antarktika dianggap sebagai gurun, dengan curah hujan hanya 200 mm (8 inci) di sepanjang pantai dan jauh lebih sedikit di pedalaman. Tempat terdingin di muka bumi ini sebagian besar tertutup es sepanjang tahun mencapai -89 °C (-129 °F). Populasinya terkecil jauh di bawah yang lain (umumnya dihuni oleh para peneliti dan ilmuwan untuk batas waktu tertentu saja) sekitar 1000 sampai 5000 orang. Hanya organisme yang dapat hidup dan beradaptasi di suhu dingin termasuk berbagai jenis fungi, alga, bakteri, protista, tumbuhan, selain itu hewan seperti penguin, nematoda, anjing laut. Vegetasi yang ada hanya tundra.
Legenda dan spekulasi tentang sebuah Terra Australis ("Daratan di Selatan") sudah ada sejak zaman kuno, penemuan benua yang pertama kali diterima umum terjadi pada 1820 dan pendaratan yang pertama tercatat tahun 1821. Namun, peta yang dibuat Laksamana Piri Reis tahun 1513 memuat sebuah benua selatan yang diduga sebagai pantai Antarktika.
Antarktika merupakan zona bebas, walaupun sampai saat ini masih ada beberapa negara di dunia yang mengajukan klaim kepemilikan wilayah di benua Antarktika tersebut.


== Etimologi ==

Nama Antarktika adalah romanisasi kata majemuk dari bahasa Yunani ἀνταρκτική (antarktiké) atau ἀνταρκτικός (antarktikos) yang berarti "berlawanan dengan Arktik", "berlawanan dengan utara".
Selain itu nama Antarktika juga merujuk pada tempat lain seperti koloni Prancis yang didirikan di Brasil pada abad ke-16 disebut "France Antarctique".
Penggunaan secara resmi pertama penamaan "Antarktika" sebagai nama benua pada tahun 1890 dikaitkan dengan kartografer asal Skotlandia, John George Bartholomew.
Sejak tahun 2017, Bahasa Indonesia menggunakan ejaan "Antarktika" sebagai istilah resmi. Sebelumnya, Bahasa Indonesia menggunakan ejaan "Antartika".


== Sejarah eksplorasi ==

Antarktika tidak memiliki penduduk asli dan tidak ada bukti terlihat oleh manusia sampai abad ke-19. Namun, keyakinan akan keberadaan Terra Australis, benua besar di ujung selatan dari dunia telah ada sejak zaman Ptolemeus (abad ke-1 Masehi). Asal usul nama "Antarktika" berawal dari sebuah keyakinan kuno tentang Terra Australis yaitu daratan tidak akan ditemukan lebih jauh lagi ke selatan Australia dan Australia sebagai ujung dari selatan dunia. Penjelajah Matthew Flinders, khususnya, mempopulerkan perubahan nama  Terra Australis  ke Australia. Dia membenarkan sertifikasi dalam pendahuluan bukunya  A Voyage to Terra Australis  (1814) dengan menulis:

Tidak ada kemungkinan, bahwa tanah tidak terpisah satu dengan lainnya, sejauh itu hampir sama, ditemukan jauh di lintang selatan; bernama Terra Australis , oleh karena itu, deskriptif tetap tentang pentingnya geografis negara ini, dan situasi pada dunia: memiliki untuk merekomendasikan hal kuno ini; dan, tidak memiliki referensi mengklaim ke salah satu dari dua negara, tampaknya kurang pantas daripada yang lain yang bisa dipilih.
Dugaan Terra Australis menjadi landasan James Cook untuk menjelajah benua besar di ujung selatan pada tanggal 17 Januari 1773 melintasi Lingkaran Antarktika sekitar 75 mil (120 km) dari pantai Antarktika, kemudian pada bulan Desember 1773 dan pada bulan Januari 1774. Penampakan pertama Antarktika dikonfirmasi dapat dipersempit ke para kapten awak kapal oleh tiga orang.Menurut berbagai organisasi (National Science Foundation, NASA, Universitas California, San Diego, dan sumber-sumber lain), mengkorfirmasi tentang penjelahan untuk melihat Antarktika pada tahun 1820 oleh Fabian von Bellingshausen dan Lazarev yang mencapai titik 32 km dari Queen Maud Land (69°21′28″S 2°14′50″W) yang dikenal sebagai Fimbul, Edward Bransfield dan Nathaniel Brown Palmer. Ekspedisi yang dipimpin oleh von Bellingshausen ini terjadi tiga hari sebelum daratan terlihat oleh Bransfield, dan sepuluh bulan sebelum Palmer melakukannya di November 1820.
Sedangkan pendaratan pertama di Antarktika didokumentasikan oleh John Davis di Teluk Hughes, dekat Cape Charles, di Antarktika Barat pada tanggal 7 Februari 1821, meskipun beberapa sejarawan membantah klaim ini. Yang pertama dicatat dan dikonfirmasi pendaratan berada di Cape Adair pada tahun 1895
Dua hari setelah penemuan pantai barat Kepulauan Balleny pada tanggal 22 Januari 1840, beberapa anggota awak ekspedisi Jules Dumont d'Urville yang berlangsung pada tahun 1837-1840 mendarat di pulau tertinggi dari sekelompok pulau berbatu sekitar 4 km dari Cape Géodésie di pantai Daratan Adélie di mana mereka mengambil beberapa contoh mineral, ganggang dan hewan.
Pada bulan Desember 1839, sebagai bagian dari Ekspedisi Menjelajahi Amerika Serikat dari tahun 1838-1842 yang dilakukan oleh Angkatan Laut Amerika Serikat (kadang-kadang disebut "Ex. Ex.", Atau "Wilkes Expedition"), sebuah ekspedisi berlayar dari Sydney, Australia, hingga ke Samudra Antarktika, seperti yang kemudian diketahui, melaporkan penemuan "dari benua Antarktika barat dari Kepulauan Balleny" pada tanggal 25 Januari 1840 bagian dari Antarktika itu kemudian bernama "Wilkes Land", nama itu dipertahankan sampai hari ini.
Penjelajah James Clark Ross melewati yang sekarang dikenal sebagai Laut Ross dan menemukan Pulau Ross (keduanya diberi nama baginya) pada tahun 1841. Dia berlayar di sepanjang dinding besar es yang kemudian bernama Lapisan Es Ross. Gunung Erebus dan Gunung Teror diberi nama dari dua kapal setelah ekspedisi: HMS Erebus dan Terror. Mercator Cooper mendarat di Antarktika Timur pada tanggal 26 Januari tahun 1853.
Selama Ekspedisi Nimrod yang dipimpin oleh Ernest Shackleton pada tahun 1907, kelompok yang dipimpin oleh Edgeworth David menjadi orang pertama yang mendaki Gunung Erebus dan mencapai Kutub Magnetic Selatan. Selain itu, Shackleton dan tiga anggota lain dari ekspedisi membuat beberapa pengalaman pertama di Desember 1908 - Februari 1909: adalah manusia pertama yang melintasi Lapisan Es Ross, yang pertama untuk melintasi Pegunungan Transantarktika (melalui Gletser Beardmore), dan yang pertama menginjakkan kaki di Dataran tinggi Kutub Selatan. Sebuah ekspedisi yang dipimpin oleh penjelajah kutub Norwegia Roald Amundsen menggunakan kapal Fram menjadi orang pertama yang mencapai geografis Kutub Selatan pada tanggal 14 Desember 1911, menggunakan rute dari Teluk Paus dan naik ke Gletser Axel Heiberg. Satu bulan Ekspedisi Scott mencapai kutub
.
Richard Evelyn Byrd memimpin beberapa pelayaran ke Antarktika dengan pesawat pada tahun 1930-an dan 1940-an. Dia dikreditkan dengan menerapkan mekanik transportasi darat di Antarktika dan melakukan penelitian geologi dan biologi yang luas. 31 Oktober 1956, Angkatan Laut Amerika Serikat yang dipimpin oleh Laksamana George J. Dufek berhasil mendarat dengan pesawat.


== Geografi ==

Diposisikan secara asimetris di sekitar Kutub Selatan dan sebagian besar di selatan Lingkar Antarktik (salah satu dari lima lingkaran lintang utama yang menandai peta dunia), Antartika dikelilingi oleh Lingkaran Selatan Samudera. Sungai di Antartika yang terpanjang adalah Onyx. Antartika mencakup lebih dari 142 juta km2 (55.000.000 sq mi) dan menjadikannya benua terbesar kelima, kurang sedikit dari 1,5 kali luas Amerika Serikat. Garis pantainya hampir sepanjang 18.000 km (11.200 mi): hingga 1983, dari empat tipe pantai, 44% pantai merupakan es terapung dalam bentuk lapisan es, 38% terdiri dari dinding es yang bertumpu pada batu karang, 13% adalah aliran es atau tepi gletser, dan 5% sisanya adalah batuan terbuka.
Danau yang terletak di dasar lapisan es benua, terdapat di Lembah Kering McMurdo atau berbagai oasis Antartika. Danau Vostok ditemukan di bawah Stasiun Vostok Rusia, itu adalah danau subglacial terbesar secara global dan salah satu danau terbesar di dunia. Dulu diyakini bahwa danau itu telah ditutup selama jutaan tahun, tetapi para ilmuwan sekarang memperkirakan airnya digantikan oleh pencairan dan pembekuan lapisan es yang lambat setiap 13.000 tahun. Selama musim panas, es di tepi danau dapat mencair, dan parit cair terbentuk untuk sementara. Antartika memiliki danau garam dan danau air tawar.
Antartika dibagi menjadi Antarktika Barat dan Antarktika Timur oleh Pegunungan Transantartika yang membentang dari Daratan Victoria hingga Laut Ross. Sebagian besar Antartika ditutupi oleh lapisan es Antarktika dengan ketebalan rata-rata mencapai 1,9 km (1,2 mi). Lapisan es ini kemudian meluas ke semua daratan, kecuali beberapa oasis dan Lembah Kering McMurdo yang terletak di wilayah pesisir. Beberapa aliran es Antarktika mengalir ke salah satu dari banyak Rak es Antartika.

Antartika Timur terdiri dari Coats Land, Queen Maud Land, Tanah Enderby, Mac. Robertson Land, Wilkes Land, dan Victoria Land, kecuali sebagian kecil dari wilayah ini yang terletak di dalam Belahan Bumi Timur. Antartika Timur sebagian besar tertutup oleh Lembaran Es Antartika Timur. Terdapat banyak pulau yang mengelilingi Antartika, dan sebagian besar merupakan pulau gunung berapi dan masih sangat muda menurut standar geologis. Pengecualian yang paling menonjol untuk ini adalah pulau-pulau di Dataran Tinggi Kerguelen yang paling awal terbentuk sekitar tahun 40 Ma.
Vinson Massif di Pegunungan Ellsworth adalah puncak tertinggi di Antartika dengan ketinggian 4.892 m (16.050 ft). Gunung Erebus di Pulau Ross adalah gunung berapi aktif paling selatan di dunia dan meletus sekitar 10 kali setiap hari. Abu dari letusan ini telah ditemukan 300 kilometer (190 mi) dari kawah. Ada bukti jika sejumlah besar gunung berapi di bawah es, yang dapat menimbulkan risiko pada lapisan es jika aktivitasnya meningkat. Kubah es yang dikenal sebagai Dome Argus di Antartika Timur adalah fitur es Antartika tertinggi, ketinggiannya mencapai 4.091 meter (13.422 ft). Ini adalah salah satu tempat terdingin dan terkering di dunia, dimana suhu dapat mencapai −90 °C (−130 °F), dan curah hujan tahunan adalah 1–3 cm (0,39–1,18 in).


== Sejarah geologi ==
Dari akhir era Neoproterozoikum hingga Kapur, Antartika adalah bagian dari superbenua Gondwana. Antartika modern terbentuk saat Gondwana mulai pecah sekitar 183 Ma, dan pada era Fanerozoikum Antartika memiliki iklim tropis atau iklim sedang dengan daratan yang tertutup oleh hutan.


=== Era Palaeozoikum (540–250 Jt) ===

Selama periode Kambrium, Gondwana memiliki iklim sedang. Antartika Barat sebagian berada di Belahan Bumi Utara, dan selama waktu itu sejumlah besar batu pasir, batu kapur, dan batu serpih diendapkan. Sedangkan Antartika Timur berada di garis katulistiwa yang merupakan tempat bagi invertebrata dan trilobit tumbuh subur di laut tropis. Pada permulaan periode Devon (416 Ma), Gondwana berada di garis lintang yang lebih selatan dan iklimnya lebih sejuk, pasir dan lanau diletakkan di tempat yang sekarang disebut Ellsworth, Horlick dan Pegunungan Pensacola.
Antartika mengalami glasiasi selama Zaman es Paleozoikum Akhir yang dimulai pada akhir periode Devon (360 Ma), meskipun sebenarnya glasiasi telah meningkat secara substansial selama akhir Zaman Karbon. Benua ini kemudian seperti melayang dan mendekat ke Kutub Selatan hingga merubah iklimnya menjadi semakin dingin, meskipun floranya tetap ada. Setelah deglasiasi selama paruh kedua Permian Awal, daratan didominasi oleh glossopterids (kelompok tumbuhan berbiji yang punah tanpa kerabat dekat), dan yang paling mencolok adalah Glossopteris , tanaman ini tumbuh di tanah yang tergenang air, yang kemudian membentuk endapan batubara yang luas. Tumbuhan lain yang ditemukan di Antartika selama Permian termasuk Cordaitales, Sphenopsid, Pakis, dan Lycophyte.


=== Era Mesozoikum (250–66 Ma) ===
Pemanasan yang terus berlanjut akhirnya mengeringkan sebagian besar Gondwana. Selama Periode Trias, Antartika didominasi oleh biji pakis (pteridospermae) yang termasuk dalam genus Dicroidium, yang tumbuh sebagai pohon. Flora Trias terkait lainnya termasuk ginkgophyta, cycadophyta, conifer, dan sphenopsid. Tetrapoda pertama kali muncul di Antartika selama Periode Trias awal, dengan fosil paling awal yang diketahui ditemukan di Formasi Fremouw Pegunungan Transantartika. Synapsida (juga dikenal sebagai "reptil mirip mamalia") termasuk spesies seperti Lystrosaurus yang umum selama Trias Awal.
Semenanjung Antarktika mulai terbentuk selama periode Jurassic (206–146 Ma). Pohon Ginkgo, tumbuhan runjung, Bennettitales, paku ekor kuda, pakis dan sikas berlimpah selama periode ini. Di Antartika Barat, hutan jenis konifera mendominasi selama periode Cretaceous (146–66 Ma), meskipun pohon beech selatan (Nothofagus) menonjol menjelang akhir Cretaceous. Secara umum Ammonit ditemukan di laut sekitar Antartika, dan dinosaurus juga ada, meskipun hanya ada beberapa genus dinosaurus di Antartika (Cryolophosaurus dan Glacialisaurus, dari Jurassic Awal di Formasi Hanson Pegunungan Transantartika, dan Antarctopelta, Trinisaura, Morrosaurus dan Imperobator dari Kapur Akhir Semenanjung Antartika).


=== Pecahnya Gondwana (160–15 jt) ===

Afrika terpisah dari Antartika pada zaman Jurassic sekitar 160 Ma, dan diikuti oleh anak benua India pada awal Cretaceous (sekitar 125 Ma). Selama Paleogen awal, Antartika tetap terhubung ke Amerika Selatan dan juga ke tenggara Australia. Fauna dari Formasi La Meseta di Semenanjung Antartika berasal dari Eosen, dan sangat mirip dengan fauna Amerika Selatan, seperti Marsupialia, Xenarthra, Litopterna, dan Astrapotheria, serta Gondwanatheria dan mungkin Meridiolestida.
Sekitar 53 Ma, Australia-Nugini terpisah dari Antartika, dan kemudian membuka Jalur Tasmania. Kemudian Selat Drake terbuka antara Antartika dan Amerika Selatan sekitar 30 Ma, mengakibatkan terciptanya Arus Lingkar Antarktika yang benar-benar mengisolasi benua itu. Model geografi Antartika menunjukkan bahwa arus ini dapat menyebabkan penurunan level CO2, yang menyebabkan terciptanya tudung es kutub yang kecil namun permanen. Ketika kadar CO2 semakin menurun, es mulai menyebar dengan cepat, yang pada akhirnya menggantikan hutan yang sebelumnya menutupi daratan Antartika dengan daratan es. Ekosistem Tundra terus ada di Antartika sampai sekitar 14-10 juta tahun yang lalu, ketika pendinginan lebih lanjut menyebabkan kepunahan ekosistem mereka.


=== Hari ini ===

Geologi Antartika sebagian besar tertutup oleh lapisan es benua, dan sedang diungkap dengan teknik seperti penginderaan jarak jauh, radar penembus tanah, dan citra satelit. Secara geologis, Antartika Barat sangat mirip dengan pegunungan Andes di Amerika Selatan. Semenanjung Antartika dibentuk oleh pengangkatan geologis dan transformasi sedimen dasar laut yang menjadi batuan metamorf.
Antartika Barat dibentuk oleh penggabungan beberapa lempeng benua, yang menciptakan sejumlah pegunungan di wilayah tersebut, yang paling menonjol adalah Pegunungan Ellsworth. Kehadiran Sistem Celah Antartika Barat telah mengakibatkan aktifitas vulkanisme di sepanjang perbatasan antara Antartika Barat dan Timur, serta terciptanya Pegunungan Transantartika.
Sedangkan Antartika Timur secara geologi lebih bervariasi. Pembentukannya dimulai selama Eon Arkeozoikum (4.000 Ma–2.500 Ma), dan berhenti selama Periode Kambrium. Antartika Timur terbentuk di atas batu kraton, yang merupakan dasar dari Perisai Prakambrium. Di atas dasar terdapat batu bara, batu pasir, batu gamping, dan batu serpih yang terbentuk selama periode Devon dan Jurasik untuk membentuk Pegunungan Transantartika. Di daerah pesisir seperti Pegunungan Shackleton dan Victoria Land, beberapa patahan telah terjadi.
Batu bara pertama kali tercatat di Antartika dekat Gletser Beardmore oleh Frank Wild di EkspedisiNimrod' pada tahun 1907, dan batubara kadar rendah diketahui ada di banyak bagian Pegunungan Transantartika. Pegunungan Pangeran Charles mengandung endapan bijih besi. Kemudian juga terdapat minyak dan ladang gas alam di Laut Ross.


== Iklim ==

Antartika adalah benua terdingin, berangin, dan terkering di Bumi. Suhu udara alami terendah yang pernah tercatat di Bumi adalah −89,2 °C (−128,6 °F) di Stasiun Vostok Rusia di Antartika pada 21 Juli 1983. Suhu udara yang lebih rendah sebesar −94,7 °C (−138,5 °F) tercatat pada tahun 2010 oleh satelit, kemungkinan dipengaruhi oleh suhu tanah dan tidak tercatat pada ketinggian 2 m (7 ft) di atas permukaan sebagaimana diperlukan untuk catatan suhu udara resmi. Suhu rata-rata dapat mencapai minimum antara −80 °C (−112 °F) di pedalaman benua selama musim dingin dan maksimum lebih dari 10 °C (50 °F) dekat pantai di musim panas.
Antartika adalah gurun kutub dengan sedikit presipitasi, benua ini menerima rata-rata setara dengan sekitar 150 mm (6 in) air per tahun, sebagian besar dalam bentuk salju. Interiornya lebih kering dan menerima kurang dari 50 mm (2 in) per tahun, sedangkan wilayah pesisir biasanya menerima lebih dari 200 mm (8 in). Di beberapa area es biru, angin dan sublimasi menghilangkan lebih banyak salju daripada yang terakumulasi oleh presipitasi. Antartika lebih dingin daripada wilayah Arktik, karena sebagian besar Antartika memiliki ketinggian lebih dari 3.000 m (9.800 ft) di atas permukaan laut, dengan suhu udara yang lebih dingin. Kehangatan relatif Lautan Arktik ditransfer melalui Lautan es Arktik dan memoderasi suhu di kawasan Arktik.


=== Perbedaan daerah ===
Antartika Timur lebih dingin daripada bagian baratnya karena ketinggiannya yang lebih tinggi. Weather front jarang menembus jauh ke dalam benua, dan membuat pusatnya dingin dan kering, dengan kecepatan angin sedang. Hujan salju lebat biasa terjadi di bagian pesisir Antartika, tempat turunnya salju hingga 122 m (4.803 in) dalam 48 jam. Di tepi benua, angin katabatik yang kuat dari dataran tinggi kutub sering bertiup dengan kekuatan badai. Selama musim panas, lebih banyak radiasi matahari yang mencapai permukaan di Kutub Selatan daripada di ekuator karena 24 jam sinar matahari diterima di sana setiap hari.


=== Perubahan iklim ===

Selama paruh kedua abad ke-20, Semenanjung Antartika adalah tempat dengan pemanasan tercepat di Bumi, diikuti oleh Antartika Barat, tetapi suhunya naik lebih lambat selama awal abad ke-21. Sebaliknya, Kutub Selatan yang terletak di Antartika Timur, hampir tidak menghangat selama sebagian besar abad ke-20, tetapi suhu naik tiga kali lipat rata-rata global antara tahun 1990 dan 2020. Pada bulan Februari 2020, benua ini mencatat suhu tertinggi 183 °C (361 °F), 08 °C (14 °F) lebih tinggi dari rekor sebelumnya yang dicapai pada bulan Maret 2015.
Ada beberapa bukti bahwa pemanasan permukaan di Antartika disebabkan oleh emisi gas rumah kaca manusia, tetapi sulit ditentukan karena variabilitas internal. Komponen utama variabilitas iklim di Antartika adalah Mode Annular Selatan (frekuensi rendah mode variabilitas atmosfer dari Belahan Bumi Selatan), terkait dengan suhu yang lebih dingin di benua itu, menunjukkan penguatan angin di sekitar Antartika di musim panas dekade terakhir abad ke-20. Kecenderungan itu pada skala yang belum pernah terjadi sebelumnya selama 600 tahun terakhir; pendorong paling dominan dari mode variabilitas kemungkinan adalah penipisan ozon di atas benua.


== Gletser dan es mengambang ==

Curah hujan di Antartika terjadi dalam bentuk salju, yang terakumulasi dan membentuk lapisan es raksasa yang menutupi benua. Es kemudian bergerak ke laut, seringkali membentuk rak es yang mengambang luas. Paparan ini dapat meleleh atau membentuk gunung es yang akhirnya hancur saat mencapai perairan laut yang lebih hangat.


=== Es laut dan rak es ===
Es laut mengembang setiap tahun selama musim dingin Antartika, tetapi sebagian besar mencair di musim panas. Es terbentuk dari lautan, dan tidak berkontribusi pada perubahan permukaan laut. Luas rata-rata es laut di sekitar Antartika tidak banyak berubah sejak satelit mulai mengamati permukaan bumi pada tahun 1978; yang berbeda dengan Kutub Utara, di mana telah terjadi kehilangan es laut yang cepat. Penjelasan yang mungkin adalah bahwa arus termohalin mengangkut air hangat ke lapisan yang lebih dalam di Samudra Selatan sehingga permukaannya tetap relatif dingin.
Mencairnya lapisan es tidak berkontribusi banyak terhadap kenaikan permukaan laut, karena es yang mengambang menggantikan massa airnya sendiri, tetapi lapisan es bertindak untuk menstabilkan es di daratan. Mereka rentan terhadap pemanasan air, yang menyebabkan bongkahan es besar runtuh ke laut. Hilangnya lapisan es "menopang" telah diidentifikasi sebagai penyebab utama hilangnya es di lapisan es Antartika Barat, tetapi juga telah diamati di sekitar lapisan es Antartika Timur.
Pada tahun 2002 lapisan es Larsen-B di Semenanjung Antartika runtuh. Pada awal tahun 2008, sekitar 570 km2 (220 sq mi) es dari Wilkins Ice Shelf di bagian barat daya semenanjung runtuh, dan menyebabkan sisa 15.000 km2 (5.800 sq mi) lapisan es yang terancam. Es ditahan oleh "utas" es selebar 6 km (4 mi), sebelum runtuh pada tahun 2009. Hingga 2022, dua lapisan es yang paling cepat menipis adalah yang ada di depan Pulau Pinus dan Gletser Thwaites. Kedua lapisan es ini bertindak untuk menstabilkan gletser yang masuk ke dalamnya.


=== Hilangnya lapisan es dan naiknya permukaan laut ===

Antartika mengandung sekitar 90% es dunia. Jika semua es ini mencair, permukaan laut global akan naik sekitar 58 m (190 ft). Selain itu, Antartika menyimpan sekitar 70% air tawar dunia dalam bentuk es. Benua ini kehilangan massa karena peningkatan aliran gletsernya menuju lautan, juga hilangnya massa dari lapisan es Antartika sebagian diimbangi dengan tambahan salju yang jatuh kembali ke atasnya. Sebuah studi tahun 2018 tinjauan sistematis memperkirakan bahwa kehilangan es di seluruh benua adalah rata-rata 43 gigaton (Gt) per tahun selama periode dari 1992 hingga 2002, tetapi dipercepat menjadi rata-rata 220 Gt per tahun selama lima tahun dari 2012 hingga 2017. Kontribusi total Antartika terhadap kenaikan permukaan laut diperkirakan sebesar 8 hingga 14 mm (0,31 hingga 0,55 in).
Sebagian besar hilangnya es terjadi di Semenanjung Antartika dan Antartika Barat. Perkiraan neraca massa Lapisan Es Antartika Timur secara keseluruhan berkisar dari sedikit positif hingga sedikit negatif. Peningkatan aliran es telah diamati di beberapa wilayah Antartika Timur, khususnya di Wilkes Land.
Proyeksi hilangnya es di masa mendatang bergantung pada kecepatan mitigasi perubahan iklim dan tidak pasti. Tipping point telah teridentifikasi di beberapa wilayah; ketika pemanasan ambang tertentu tercapai, wilayah ini mungkin mulai mencair dengan kecepatan yang jauh lebih cepat. Jika suhu rata-rata mulai turun, es tidak akan segera pulih. Titik kritis lapisan es Antartika Barat diperkirakan antara 15 dan 20 °C (27 dan 36 °F) dari pemanasan global. Keruntuhan penuh kemungkinan tidak akan terjadi kecuali pemanasan mencapai antara 2 dan 3 °C (3,6 dan 5,4 °F), dan dapat terjadi dalam beberapa abad dengan asumsi pesimistis. Keruntuhan penuh ini akan menyebabkan 2 hingga 5 meter (6,6 hingga 16,4 kaki) kenaikan permukaan laut. Di 3 °C, sebagian lapisan es Antartika Timur juga diproyeksikan akan hilang seluruhnya, dan kehilangan es total akan menyebabkan sekitar 6 hingga 12 meter (20 hingga 39 kaki) atau lebih dari kenaikan permukaan laut.


== Penipisan ozon ==

Para ilmuwan telah mempelajari lapisan ozon di atmosfer di atas Antartika sejak tahun 1970-an. Pada tahun 1985, ilmuwan Inggris mengerjakan data yang mereka kumpulkan di Halley Research Station di Brunt Ice Shelf, dan menemukan area besar dengan konsentrasi ozon rendah di atas Antartika. 'Lubang ozon' menutupi hampir seluruh benua dan terbesar pada bulan September 2006, dan peristiwa terlama terjadi pada tahun 2020. Penipisan disebabkan oleh emisi klorofluorokarbon (CFC) dan halon ke atmosfer, yang menyebabkan ozon terurai menjadi gas lain. Kondisi dingin ekstrem Antartika memungkinkan awan stratosfer kutub terbentuk. Awan bertindak sebagai katalis untuk reaksi kimia, yang pada akhirnya menyebabkan kerusakan ozon. Protokol Montreal tahun 1987 telah membatasi emisi zat perusak ozon. Lubang ozon di atas Antartika diperkirakan akan perlahan menghilang; pada tahun 2060-an, tingkat ozon diperkirakan telah kembali ke nilai yang terakhir tercatat pada tahun 1980-an.
Penipisan ozon dapat menyebabkan pendinginan sekitar 6 °C (11 °F) di stratosfer. Pendinginan memperkuat pusaran kutub dan dengan demikian mencegah aliran udara dingin di dekat Kutub Selatan, yang pada gilirannya mendinginkan massa benua lapisan es Antartika Timur. Daerah pinggiran Antartika, terutama Semenanjung Antartika, mengalami suhu yang lebih tinggi, yang mempercepat pencairan es.


== Keanekaragaman Hayati ==
Sebagian besar spesies di Antartika tampaknya merupakan keturunan dari spesies yang hidup di sana jutaan tahun lalu. Dengan demikian, mereka pasti selamat dari beberapa siklus glasial. Spesies ini selamat dari periode iklim yang sangat dingin di daerah terisolasi yang lebih hangat, seperti daerah dengan panas bumi atau daerah yang tetap bebas es sepanjang iklim yang lebih dingin.


=== Hewan ===

Kehidupan invertebrata Antartika mencakup spesies tungau mikroskopis seperti Alaskozetes antarcticus, kutu, nematoda, tardigrada, rotifera, kril dan springtail. Beberapa vertebrata terestrial terbatas pada pulau-pulau sub-Antartika. Midge Belgica antarctica yang tidak bisa terbang, hewan murni terestrial terbesar di Antartika, ukurannya mencapai 6 mm (1⁄4 in).
Kril Antartika adalah spesies kunci dari ekosistem Samudra Selatan, dan menjadi organisme makanan penting bagi paus, anjing laut, macan tutul laut, anjing laut berbulu, cumi-cumi, ikan es, dan banyak spesies burung seperti penguin dan albatros. Beberapa spesies hewan laut ada dan bergantung secara langsung atau tidak langsung pada fitoplankton. Kehidupan laut Antartika mencakup penguin, paus biru, orca, cumi-cumi kolosal dan anjing laut berbulu. Angel bulu Antartika sangat diburu pada abad ke-18 dan 19 untuk diambil kulitnya oleh pemburu anjing laut dari Amerika Serikat dan Inggris Raya. Anjing laut macan tutul adalah predator puncak di ekosistem Antartika dan bermigrasi melintasi Samudra Selatan untuk mencari makanan.
Ada sekitar 40 spesies burung yang berkembang biak di atau dekat Antartika, termasuk spesies petrel, penguin, burung kormoran, dan burung camar. Berbagai spesies burung lainnya mengunjungi lautan di sekitar Antartika, termasuk beberapa yang biasanya tinggal di Kutub Utara. Penguin kaisar adalah satu-satunya penguin yang berkembang biak selama musim dingin di Antartika, dan Penguin Adélie berkembang biak lebih jauh ke selatan daripada penguin lainnya.
Sebuah Sensus Kehidupan Laut yang dilakukan oleh sekitar 500 peneliti selama Tahun Kutub Internasional dirilis pada tahun 2010. Penelitian tersebut menemukan bahwa lebih dari 235 organisme laut hidup di kedua wilayah kutub yang terpisah dengan jarak 12.000 km (7.456 mi). Hewan besar seperti beberapa cetacea dan burung melakukan perjalanan pulang pergi setiap tahun. Bentuk kehidupan yang lebih kecil, seperti teripang dan siput yang berenang bebas juga ditemukan di kedua samudra kutub. Faktor-faktor yang dapat membantu distribusinya termasuk perbedaan suhu antara laut dalam di kutub dan ekuator tidak lebih dari 5 °C (9 °F) dan sistem arus utama atau sabuk konveyor laut yang mampu mengangkut telur dan larva.


=== Fungi ===

Sekitar 1.150 spesies fungi telah tercatat di wilayah Antartika, di mana sekitar 750 di antaranya tidak membentuk lumut. Beberapa spesies yang telah berevolusi dalam kondisi ekstrim, telah menjajah rongga struktural di dalam batuan berpori dan telah berkontribusi dalam membentuk formasi batuan Lembah Kering McMurdo dan pegunungan di sekitarnya.
Morfologi yang disederhanakan dari jamur tersebut, bersama dengan struktur biologis, sistem metabolisme yang serupa mampu tetap aktif pada suhu yang sangat rendah, dan kehidupan yang siklusnya berkurang, membuat mereka cocok untuk lingkungan seperti itu. Sel-selnya yang berdinding tebal dan kuat membuat mereka kebal terhadap radiasi UV.
Fitur yang sama dapat diamati pada alga dan sianobakteri, hal itu menunjukkan bahwa mereka beradaptasi dengan kondisi yang berlaku di Antartika. Hal ini menimbulkan spekulasi bahwa Kehidupan di Mars mungkin mirip dengan jamur Antartika, seperti Cryomyces antarcticus dan Cryomyces minteri. Beberapa spesies jamur yang tampaknya endemik di Antartika, hidup di kotoran burung, dan telah berevolusi sehingga dapat tumbuh di dalam kotoran yang sangat dingin, tetapi juga dapat melewati usus hewan berdarah panas.


=== Tumbuhan ===

Sepanjang sejarahnya, Antartika telah melihat berbagai jenis tumbuhan. Di zaman kapur, ekosistem ini didominasi oleh pakis-tumbuhan runjung yang merubah daratannya menjadi hutan hujan sedang pada akhir periode tersebut. Selama musim dingin Neogen (17–2,5 Ma), ekosistem tundra menggantikan hutan hujan. Iklim Antartika saat ini tidak memungkinkan terbentuknya vegetasi yang luas. Kombinasi suhu beku, kualitas tanah yang buruk, dan kurangnya kelembaban dan sinar matahari menghambat pertumbuhan tanaman, dan menyebabkan rendahnya keanekaragaman spesies dengan distribusi terbatas. Flora sebagian besar terdiri dari bryophyta (25 spesies lumut hati dan 100 spesies lumut). Ada tiga spesies tanaman berbunga yang semuanya ditemukan di Semenanjung Antartika: Deschampsia antarctica (rumput rambut Antartika), Colobanthus quitensis (Pearlwort Antartika) dan tumbuhan non-asli Poa annua (bluegrass tahunan).


=== Organisme lain ===
Dari 700 spesies alga di Antartika, sekitar setengahnya adalah fitoplankton laut. Warna-warni ganggang salju sangat melimpah di daerah pesisir selama musim panas, dan bakteri telah ditemukan sedalam 800 m (0,50 mi) di bawah es. Diperkirakan ada komunitas bakteri asli di dalam air bawah tanah Danau Vostok. Keberadaan kehidupan di sana dianggap memperkuat argumen kemungkinan adanya kehidupan di bulan Jupiter Europa, yang mungkin memiliki air di bawah kerak air-esnya. Terdapat komunitas bakteri ekstremofil di perairan yang sangat alkali di Danau Untersee. Prevalensi makhluk yang sangat tangguh di daerah yang tidak ramah seperti itu dapat semakin memperkuat argumen untuk kehidupan di luar bumi di lingkungan yang dingin dan kaya akan metana.


=== Konservasi dan perlindungan lingkungan ===

Kesepakatan internasional pertama untuk melindungi keanekaragaman hayati Antartika diadopsi pada tahun 1964. Penangkapan berlebihan kril (hewan yang memainkan peran besar dalam ekosistem Antartika) membuat para pejabat memberlakukan peraturan tentang penangkapan ikan. Konvensi untuk Konservasi Sumber Daya Kehidupan Laut Antartika, sebuah perjanjian internasional yang mulai berlaku pada tahun 1980, mengatur perikanan, bertujuan untuk melestarikan hubungan ekologis. Terlepas dari peraturan ini, penangkapan ikan ilegal, dalam hal ini khususnya Patagonian toothfish yang sangat berharga yang dipasarkan sebagai ikan bass laut Chili di AS dan tetap menjadi masalah.
Dalam analogi perjanjian tahun 1980 tentang penangkapan ikan berkelanjutan, negara-negara yang dipimpin oleh Selandia Baru dan Amerika Serikat merundingkan perjanjian tentang pertambangan. Konvensi tentang Regulasi Kegiatan Sumber Daya Mineral Antartika ini diadopsi pada tahun 1988. Setelah kampanye yang kuat dari organisasi lingkungan, pertama Australia dan kemudian Prancis memutuskan untuk tidak meratifikasi perjanjian tersebut. Sebagai gantinya, negara-negara mengadopsi Protokol Perlindungan Lingkungan untuk Perjanjian Antartika (Protokol Madrid) yang mulai berlaku pada tahun 1998. Protokol Madrid melarang semua pertambangan di wilayah itu, dan kemudian menunjuk benua itu sebagai "cagar alam yang ditujukan untuk perdamaian dan ilmu pengetahuan".
Kelompok penekan Greenpeace mendirikan basis di Pulau Ross dari tahun 1987 hingga 1992 sebagai bagian dari usahanya untuk menetapkan benua ini sebagai Taman Dunia. Southern Ocean Whale Sanctuary didirikan pada tahun 1994 oleh Komisi Perpausan Internasional. Ini mencakup 50 juta km2 (19 juta sq mi) dan sepenuhnya mengelilingi benua Antartika. Semua perburuan paus komersial dilarang di zona tersebut, meskipun Jepang terus berburu paus di area tersebut, seolah-olah untuk tujuan penelitian.
Terlepas dari perlindungan ini, keanekaragaman hayati di Antartika masih terancam oleh aktivitas manusia. Kawasan lindung khusus mencakup kurang dari 2% area dan memberikan perlindungan yang lebih baik untuk hewan dengan daya tarik populer daripada hewan yang kurang terlihat. Ada lebih banyak kawasan lindung darat daripada kawasan lindung laut. Ekosistem dipengaruhi oleh ancaman lokal dan global, terutama polusi, invasi spesies asing, dan berbagai dampak perubahan iklim.


== Populasi ==

Diperkirakan terdapat sekitar 1.000 orang tinggal di Antarktika dalam satu waktu namun bergantung juga terhadap musim. Orang yang tinggal di Antarktika biasanya menggunakan zona waktu negara asalnya. Walau tidak ada pemukim tetap, 29 negara yang menandatangani Traktat Antarktika memiliki stasiun riset yang umumnya selalu digunakan sepanjang tahun.
Banyak yang menganggap bahwa manusia pertama yang dilahirkan di Antarktika adalah Solveig Gunbjörg Jacobsen, tepatnya di Grytviken, pulau Georgia Selatan pada tanggal 8 Oktober 1913. Namun dikarenakan pulau ini tidak dianggap sebagai bagian dari benua Antarktika, maka Emilio Marcos Palma (lahir 7 Januari 1978) sampai sekarang adalah orang pertama yang lahir di benua Antarktika. Ia adalah seorang warganegara Argentina. Lalu pada tahun 1986 dan 1987 di stasiun Chili lahir pula seorang anak lelaki dan perempuan.


== Politik ==

Status Antartika diatur oleh Perjanjian Antartika tahun 1959 dan perjanjian terkait lainnya, yang secara kolektif disebut Sistem Perjanjian Antartika. Antartika didefinisikan sebagai semua lapisan tanah dan es di 60° selatan untuk keperluan Sistem Traktat. Perjanjian tersebut ditandatangani oleh dua belas negara, termasuk Uni Soviet, Inggris Raya, Argentina, Chili, Australia, dan Amerika Serikat. Sejak tahun 1959, 42 negara lainnya telah memiliki akses ke perjanjian tersebut. Negara dapat berpartisipasi dalam pengambilan keputusan jika mereka dapat menunjukkan bahwa mereka melakukan penelitian yang signifikan di Antartika; hingga 2022, 29 negara memiliki 'status konsultatif' ini. Keputusan didasarkan pada konsensus, bukan voting. Perjanjian itu mengesampingkan Antartika sebagai cagar ilmiah dan menetapkan kebebasan penyelidikan ilmiah dan perlindungan lingkungan.


=== Klaim wilayah ===

Pada tahun 1539, Raja Spanyol, Karl V, mendirikan Kegubernuran Terra Australis yang mencakup daratan di selatan Selat Magellan dan dengan demikian secara teoritis masuk kedalam wilayah Antartika, dan memberikan Kegubernuran ini kepada Pedro Sancho de la Hoz, yang pada tahun 1540 mengalihkan gelar tersebut kepada conquistador Pedro de Valdivia. Spanyol mengklaim semua wilayah di selatan Selat Magellan hingga Kutub Selatan, dengan perbatasan timur dan barat untuk klaim ini ditentukan  masing-masing dalam Perjanjian Tordesillas dan Zaragoza. Pada tahun 1555 klaim tersebut dimasukkan ke Chili.
Saat ini, kedaulatan atas wilayah Antartika diklaim oleh tujuh negara. Sementara beberapa negara ini telah saling mengakui klaim satu sama lain, dan validitas klaim tidak diakui secara universal. Klaim baru atas Antartika telah ditangguhkan sejak tahun 1959, meskipun pada tahun 2015, Norwegia secara resmi menetapkan Tanah Ratu Maud sebagai wilayah yang tidak diklaim antara Antartika dan Kutub Selatan.
Klaim Argentina, Inggris, dan Chili tumpang tindih dan menyebabkan gesekan. Pada tahun 2012, setelah Foreign & Commonwealth Office Inggris menetapkan area yang sebelumnya tidak memiliki nama, dan kemudian dinamakan sebagai Queen Elizabeth Land sebagai penghormatan kepada Berlian Yobel Ratu Elizabeth II, tetapi pemerintah Argentina memprotes klaim tersebut. Inggris melewati beberapa wilayah yang diklaimnya ke Australia dan Selandia Baru setelah mereka mencapai kemerdekaan. Klaim oleh Inggris, Australia, Selandia Baru, Prancis, dan Norwegia tidak tumpang tindih dan diakui satu sama lain. Negara anggota Traktat Antartika lainnya tidak mengakui klaim apa pun, namun telah menunjukkan beberapa bentuk kepentingan teritorial di masa lalu.

 Brasil memiliki 'zona kepentingan' yang ditunjuk dan bukan klaim sebenarnya.
 Peru secara resmi berhak mengajukan klaim.
 Rusia mewarisi hak Uni Soviet untuk mengklaim wilayah berdasarkan Traktat Antartika asli.Templat:Reliable source
 Afrika Selatan secara resmi berhak mengajukan klaim.
 Amerika Serikat memiliki haknya untuk mengajukan klaim dalam Traktat Antartika asli.


== Aktivitas manusia ==


=== Kegiatan ekonomi dan pariwisata ===

Endapan batu bara, hidrokarbon, bijih besi, platinum, tembaga, kromium, nikel, emas, dan mineral lainnya telah ditemukan di Antartika, tetapi tidak dalam jumlah yang cukup besar untuk diekstraksi. Protokol Perlindungan Lingkungan untuk Traktat Antartika, yang mulai berlaku pada tahun 1998 dan akan ditinjau kembali pada tahun 2048, membatasi eksploitasi sumber daya Antartika, termasuk mineral.
Turis telah mengunjungi Antartika sejak 1957, dan pariwisata tunduk pada ketentuan Perjanjian Antarktika dan Protokol Lingkungan, dan badan pengatur mandiri untuk industri ini adalah Asosiasi Internasional Operator Tur Antartika. Turis tiba dengan kapal kecil atau sedang di lokasi pemandangan tertentu dengan konsentrasi satwa liar ikonik yang dapat diakses. Lebih dari 74.000 turis mengunjungi wilayah ini selama musim 2019/2020, 18.500 di antaranya melakukan perjalanan dengan kapal pesiar tetapi tidak untuk menjelajah di darat. Jumlah wisatawan turun drastis setelah dimulainya Pandemi Covid-19. Beberapa kelompok konservasi alam telah menyatakan keprihatinan atas potensi dampak buruk yang disebabkan oleh masuknya pengunjung dan menyerukan pembatasan jumlah kunjungan kapal pesiar dan kuota pariwisata. Tanggapan utama oleh pihak Perjanjian Antartika adalah mengembangkan pedoman yang menetapkan batas pendaratan dan zona tertutup atau terbatas di lokasi yang lebih sering dikunjungi.
Penerbangan wisata beroperasi dari Australia dan Selandia Baru hingga Bencana Gunung Erebus pada tahun 1979, ketika sebuah pesawat Air New Zealand menabrak Gunung Erebus dan menewaskan 257 orang di dalamnya. Kemudian Qantas melanjutkan penerbangan komersial ke Antartika dari Australia pada pertengahan 1990-an.


=== Penelitian ===

Pada 2017, ada lebih dari 4.400 ilmuwan yang melakukan penelitian di Antartika, dan jumlahnya menurun menjadi lebih dari 1.100 di musim dingin. Ada lebih dari 70 stasiun penelitian permanen dan musiman di benua itu; yang terbesar adalah Stasiun McMurdo milik Amerika Serikat, yang mampu menampung lebih dari 1.000 orang. Survei Antartika Inggris memiliki lima stasiun penelitian utama di Antartika, salah satunya merupakan stasiun portabel. Stasiun Princess Elisabeth Belgia adalah salah satu stasiun paling modern dan yang pertama menjadi stasiun dengan karbon netral. Argentina, Australia, Chili, dan Rusia juga memiliki kehadiran ilmuwan yang besar di Antartika.
Geolog terutama mempelajari tentang lempeng tektonik, meteorit, dan pecahnya Gondwana. Glasiologi mempelajari sejarah dan dinamika es yang mengambang, salju musiman, gletser, dan lapisan es. Biolog, selain meneliti satwa liar mereka juga tertarik pada seberapa rendah suhu dan kehadiran manusia memengaruhi strategi adaptasi dan kelangsungan hidup organisme. Ilmuwan biomedis telah membuat penemuan terkait penyebaran virus dan respons tubuh terhadap suhu musiman yang ekstrem.

Ketinggian interior yang tinggi, suhu yang rendah, dan panjang malam kutub selama bulan-bulan musim dingin semuanya memungkinkan pengamatan astronomi yang lebih baik di Antartika daripada tempat lain di Bumi. Pandangan ruang angkasa dari Bumi ditingkatkan oleh atmosfer yang lebih tipis pada ketinggian yang lebih tinggi dan kurangnya uap air di atmosfer yang disebabkan oleh suhu beku. Ahli astrofisika di Stasiun Kutub Selatan Amundsen-Scott mempelajari radiasi latar belakang gelombang mikro kosmis dan neutrino dari luar angkasa. Detektor neutrino terbesar di dunia yaitu Observatorium Neutrino IceCube yang berada di Stasiun Amundsen-Scott. Observatorium ini terdiri dari sekitar 5.500 modul optik digital dan beberapa di antaranya mencapai kedalaman 2.450 m (8.040 ft), yang disimpan di kedalaman 1 km3 (0,24 cu mi) es.
Antartika menyediakan lingkungan yang unik untuk mempelajari meteorit: gurun kutub yang kering mengawetkannya dengan baik, dan meteorit yang berusia lebih dari satu juta tahun telah ditemukan. Mereka relatif mudah ditemukan, karena batu meteorit biasanya berwarna gelap di lanskap es dan salju. Meteorit yang pertama kali ditemukan adalah Meteorit Adelie Land pada tahun 1912. Meteorit ini berisi petunjuk tentang komposisi Tata Surya dan perkembangan awalnya. Sebagian besar meteorit berasal dari asteroid, tetapi beberapa meteorit yang ditemukan di Antartika berasal dari Bulan dan Mars.


== Wisata ==

Wisata ke Antarktika biasanya diselenggarakan lewat pelayaran laut. Orang-orang boleh menumpang kapal pesiar mewah yang akan berlayar mendekati Antarktika dalam jarak yang aman karena laut di sekitar Antarktika yang penuh dengan gunung-gunung es.
Di dasawarsa 70-an, wisata dengan pesawat terbang juga populer untuk sesaat. Ada 2 maskapai penerbangan yang melayani penerbangan melintasi Antarktika untuk menikmati pemandangan dari udara yaitu Qantas Airlines dan Air New Zealand. Namun setelah kecelakaan pesawat Air New Zealand penerbangan NZ-901 yang menabrak gunung Erebus pada tanggal 28 November 1978, penerbangan menikmati pemandangan Antarktika dari udara ini kemudian dihentikan.


== Catatan ==


== Referensi ==


== Bibliografi ==

Ainsworth, William Harrison, ed. (1847). "The Antarctic Voyage of Discovery". The New Monthly Magazine and Humourist. London: Chapman & Hall. 
Anderson, John B. (2010). Antarctic Marine Geology. Cambridge: Cambridge University Press. ISBN 978-05211-3-168-1. 
Baughmann, T. H. (1994). Before the Heroes Came. Lincoln, Nebraska: University of Nebraska Press. ISBN 978-0-8032-1228-2. 
Beaglehole, John C. (1968). The Journals of Captain James Cook on his Voyages of Discovery. 2. Cambridge: Hakluyt Society. ISBN 978-1-4724-5324-2. 
Cameron-Ash, Margaret (2018). Lying for the Admiralty. Sydney: Rosenberg Publishing. ISBN 978-06480-4-396-6. 
Campbell, I.B.; Claridge, G.G.C., ed. (1987). "2: The Geology and Geomorphology of Antarctica". Antarctica: Soils, Weathering Processes and Environment. Developments in Soil Science. 16. Amsterdam: Elsevier. doi:10.1016/S0166-2481(08)70150-8. ISBN 978-0-444-42784-7. ISSN 0166-2481. 
Cantrill, David J.; Poole, Imogen (2012). The Vegetation of Antarctica through Geological Time. Cambridge: Cambridge University Press. ISBN 978-1-139-56028-3. 
Carroll, Michael; Lopes, Rosaly (2019). Antarctica : Earth's Own Ice World. Cham, Switzerland: Springer Praxis Books. ISBN 978-3-319-74623-4. 
Cawley, Charles (2015). Colonies in Conflict: The History of the British Overseas Territories. Newcastle: Cambridge Scholars Publishing. ISBN 978-14438-8-128-9. 
Crystal, David (2006). The Fight for English. Oxford: Oxford University Press. ISBN 978-0-19-920764-0. 
Day, David (2013). Antarctica: A Biography. Oxford: Oxford University Press. ISBN 978-0-19-967055-0. 
Day, David (2019). Antarctica: What Everyone Needs to know. Oxford: Oxford University Press. ISBN 978-0-19-064132-0. 
Defler, Thomas (2019). History of Terrestrial Mammals in South America. Topics in Geobiology. Cham: Springer International Publishing. ISBN 978-3-319-98448-3. 
Drewry, D.J., ed. (1983). Antarctica: Glaciological and Geophysical Folio. Cambridge: Scott Polar Research Institute, University of Cambridge. ISBN 978-0-901021-04-5. 
Edwards, Philip, ed. (1999). The Journals of James Cook. London: Penguin Books. ISBN 978-0-14-192808-1. 
Headland, Robert (1984). The Island of South Georgia. Cambridge: Cambridge University Press. ISBN 978-0-521-25274-4. 
de Hoog, G.S. (2005). "Fungi of the Antarctic: evolution under extreme conditions" (PDF). Studies in Mycology. Elsevier. 51. ISBN 9789070351557. 
Hund, Andrew J., ed. (2014). Antarctica And The Arctic Circle: A Geographic Encyclopedia of the Earth's Polar Regions. 1. ABC-CLIO, LLC. ISBN 978-1-61069-392-9. 
Hyginus, Caius Julius (1992) [1482].  Viré, Ghislaine, ed. Hygini de astronomia (dalam bahasa Latin). Stuttgart: Bibliotheca Teubneriana. ISBN 978-35190-1-438-6. 
Jasinoski, Sandra C.;  et al. (2013). "Anatomical Plasticity in the Snout of Lystrosaurus".  Dalam Kammerer, Christian F.; Frobisch, Jörg; Angielczyk, Kenneth D. Early Evolutionary History of the Synapsida. Springer Netherlands. ISBN 978-94-007-6841-3. 
Joyner, Christopher C. (1992). Antarctica and the Law of the Sea. Dordrecht: Martinus Nijhoff Publishers. ISBN 978-0-7923-1823-1. 
Lettinck, Paul (2021). Aristotle's Meteorology and Its Reception in the Arab World. Leiden; Boston (Massachusetts): Brill Publishers. ISBN 978-90-04-44917-6. 
McCrone, David; McPherson, Gayle, ed. (2009). National Days: Constructing and Mobilising National Identity. Basingstoke, UK: Palgrave Macmillan. ISBN 978-02302-5-117-5. 
Monteath, Colin (1997). Hall & Ball Kiwi Mountaineers: from Mount Cook to Everest. Christchurch: Cloudcap. ISBN 978-0-938567-42-4. 
Morris, Michael (1988). The Strait of Magellan. Dordrecht; London: Martinus Nijhoff Publishers. ISBN 978-0-7923-0181-3. 
Pyne, Stephen J. (2017). The Ice: A Journey to Antarctica. University of Washington Press. ISBN 978-0-295-80523-8. 
Riffenburgh, Beau, ed. (2007). Encyclopedia of the Antarctic. 1. New York: Routledge. ISBN 978-1-1358-7866-5. 
Rohli, Robert V.; Vega, Anthony J. (2018). Climatology (edisi ke-4th). Burlington, Massachusetts: Jones & Bartlett Learning. ISBN 978-1-284-12656-3. 
Russell, Alan (1986).  McWhirter, Norris, ed. 1986 Guinness Book of Records. Sterling Publishing. ISBN 978-0-8069-4768-6. 
Scott, Anne W.; Hiatt, Alfred; McIlroy, Claire, ed. (2012). European Perceptions of Terra Australis. Farnham, UK: Ashgate Publishing. ISBN 978-1-4094-3941-7. 
Siegert, Martin; Florindo, Fabio, ed. (2008). Antarctic Climate Evolution. Amsterdam: Elsevier Science. ISBN 978-0-08-093161-6. 
Stromberg, O.;  et al. (1991).  Nemoto, Takahisa; Mauchline, John, ed. Marine Biology: Its Accomplishment and Future Prospect. Elsevier Science. ISBN 978-0-444-98696-2. 
Stonehouse, Bernard, ed. (2002). Encyclopedia of Antarctica and the Southern Oceans. Chichester: John Wiley & Sons. ISBN 978-0-471-98665-2. 
Thomas, David Neville (2007). Surviving Antarctica. London: Natural History Museum. ISBN 978-0-565-09217-7. 
Von Tigerstrom, Barbara; Leane, Geoffrey W. G., ed. (2005). International Law Issues in the South Pacific. Aldershot, UK; Burlington, Vermont: Ashgate Publishing. ISBN 978-0-7546-4419-4. 
Trewby, Mary, ed. (2002). Antarctica: An Encyclopedia from Abbott Ice Shelf to Zooplankton. Buffalo, New York: Firefly Books. ISBN 978-1-55297-590-9. 


== Bacaan lebih lanjut ==
Kleinschmidt, Georg (2021). The geology of the Antarctic continent. Stuttgart: Bornträger Science Publisher. ISBN 978-3-443-11034-5. 
Lucas, Mike (1996). Antarctica. New Holland Publishers. ISBN 978-1-85368-743-3. 
Mardon, Austin Albert; Mardon, Catherine (2009). The use of geographic remote sensing, mapping and aerial photography to aid in the recovery of blue ice surficial meteorites in Antarctica. Edmonton: Golden Meteorite Press. ISBN 978-18974-7-235-4  – via Internet Archive. 
Stewart, John (2011). Antarctica: An Encyclopedia. Jefferson, N.C. and London: McFarland. ISBN 978-0-7864-3590-6. 
Ivanov, Lyubomir; Ivanova, Nusha (2022). The World of Antarctica. Generis Publishing. 241 pp. ISBN 979-8-88676-403-1


== Pranala luar ==

(Inggris) L.L. Ivanov et al, Topografis peta pulau Livingston dan pulau Greenwich
(Inggris) Komisi penamaan lokasi Antarktika, Kementerian Luar Negeri Bulgaria