Li equazzioni diffirinziali sù equazzioni unni la ncògnita ca veni circata è na funzioni, di cui veni data n'equazzioni chi duna nu liami tra la funzioni stissa e li sò dirivati.
Assai ô spissu pì arrisòrviri st'equazioni, s'usanu li pruprità dê funzioni espuninziali. La parti dâ matimàtica ca studìa l'equazzioni espuninziali è l' anàlisi 
Pi esempiu l'equazzioni diffirinziali:

  
    
      
        
          y
          ″
        
        =
        −
        y
      
    
    {\displaystyle y''=-y}
  

havi comu soluzzioni 

  
    
      
        a
        sin
        ⁡
        x
        +
        b
        cos
        ⁡
        x
      
    
    {\displaystyle a\sin x+b\cos x}
  

cu a e b paramitri chi si ponnu scègghiri a piaciri o a sicunna si certi cunnizzioni inizziali sunnu dati.