維生素B又稱維他命B，是一組水溶性維他命，對於細胞代謝及合成紅血球有著重要的作用。每種維生素B均以其具體編號或名稱來表示，儘管它們具有相似的名稱（如維生素B1、B2、B3等）。每種維生素B補充劑均以其具體編號來表示其化學成分，例如維生素B1=硫胺素...等。有些名字比編號更眾所周知，如：烟酸、泛酸、生物素和葉酸等。它們於化學上是不同的化合物，通常共存於同一食物中。一般而言，包含全部八種維生素B成分的膳食補充劑稱為「維他命B複合物」。
每種維生素B都是參與關鍵代謝過程的輔助因子（通常以輔酶形式存在），或是製造維生素B所需的前驅物。它們有助調節新陳代謝、維持皮膚及肌肉的健康，增進免疫系統和神經系統的功能，從而促進細胞的生長和分裂（包括促進紅血球的產生，從而預防貧血的出現），其中維生素B1、B6和B12有助保護神經組織細胞，而維生素B2則具有抗氧化作用，植物能自然合成維生素B2，但人類及動物一般不能自然合成，必須從食物獲取。維生素B2是維持動物正常生長所必需的元素之一，如果缺乏則有可能導致生長停頓或局部損害。


== 來源 ==
維生素B於肉類、蛋類和奶類製品中的含量較為豐富，尤其集中於肉類，如火雞、吞拿魚和肝臟等。加工後的碳水化合物（如糖和白麵粉）中的維生素B含量往往低於未加工的碳水化合物，在整個未經加工的碳水化合物為基礎的食物中也發現到少量維生素B。正因如此，許多國家（包括美國）的法律要求在加工後把維生素B的硫胺素、核黃素、烟酸和葉酸重新添加到白麵粉中。在食品標籤中，這就是所謂的「濃縮麪粉（Enriched Flour）」。
維生素B的來源還包括莢果（豆類）、全穀物、馬鈴薯、香蕉、辣椒、丹貝、營養酵母、啤酒酵母和糖蜜。儘管用於釀造啤酒的酵母使啤酒成為維生素B的來源，然而由於飲用乙醇會抑制硫胺素（維生素B1）、核黃素（維生素B2）、烟酸（維生素B3）、生物素（維生素B7）和葉酸（維生素B9）的吸收，因此其生物利用度從差跌至負。此外，上述每項研究均進一步強調，飲用啤酒和其他含酒精飲料的增加會導致這些維生素B的淨虧損，以及與此類缺乏症相關的健康風險。
由於植物產品中的維生素B12含量不高，而純素食者不能透過飲食攝取，這使得維生素B12缺乏症成為純素食者的重要問題。植物性食品製造商有時會報告維生素B12的含量，從而導致人們對維生素B12的來源產生困惑和混亂。產生混淆的原因是，用於測量維生素B12含量的標準美國藥典（USP）方法是無法直接測量維生素B12的。相反，它測量對食物中的細菌反應。在植物來源中發現維生素B12的化學變體對細菌具有活性，但無法被人體使用。同樣的現象也可能導致其他類型食物中的維生素B12含量顯著超標的報告。
常見增加維生素B攝入量的方式是透過使用膳食補充劑。維生素B通常添加到能量飲料中，其中許多已跟大量維生素B一起投放市場銷售，聲稱這將讓消費者「在你的一天的航程中，不會感到緊張不安和繃緊」。然而一些營養學家對這些說法持批評態度，例如指出，儘管維生素B確實「有助於釋放食物中的能量」，但大多數美國人從他們的飲食中就能輕鬆獲取必要的份量。
由於維生素B具水溶性，因此過量的維生素B通常很容易排出體外，儘管它個別地吸收，但使用和代謝可能會有所不同。由於吸收問題和對能量產生的需求增加，老年人和運動員可能需要補充B12和其他維生素B雜的攝入量。在嚴重缺乏的情況下，也可以透過注射維生素B，特別是維生素B12，以逆轉該缺乏症的情況。1型和2型糖尿病患者基於血漿中的硫胺素濃度低的高患病率，與糖尿病有關的硫胺素清除率增加，他們也可能被建議補充硫胺素。同樣，早期胚胎發育中的維生素B9（葉酸）的缺乏症是跟神經管缺陷有關。因此，通常鼓勵正在計劃懷孕的婦女增加日常飲食中葉酸的攝取量及／或服用補充劑。


== 維生素B種類 ==

注：其他曾經被認為是維他命的物質於維生素B的編號方案中得到編號，但後來被發現它們並非生命中必不可少的東西，或不能由人體自己製造，因此不能符合維他命的兩個基本限定條件。有關編號4、8、10、11及其他編號的內容，請參見於#其他維生素B的部分。


== 分子功能 ==


== 缺乏症 ==

幾種已命名的維生素缺乏症可能是由於缺乏足夠的多種維生素B而引起的。其他缺乏維生素B而導致的症狀不屬於已命名的缺乏症疾病的一部分。


== 副作用 ==
由於維生素B能夠在尿液中被排走。通常服用大劑量的某些維生素B僅產生短暫的副作用（唯一的例外是吡哆醇）。一般的副作用可能包括焦躁不安、噁心及失眠。這些副作用幾乎總是由膳食補充劑而非由飲食引起的。


== 發現者 ==


== 其他維生素B ==
以下許多物質被稱為維他命，因為它們曾經被認為是維他命。雖然它們不再被這麽認為，並且把數字分配給它們以填補上述維生素B的「缺口」（例如缺乏了維生素B4）。雖然其中一些維他命並非人類所必需的，然而在其他生物的飲食中是必不可少的；其他的則沒有已知的營養價值，甚至在某些情況下可能具毒性。


== 食物来源 ==
维生素B群的食物来源比较相近，主要有酵母、穀物（僅限未加工之非精製米、全麥製品，因為麸糠種皮才含有大量的维生素B群）、动物肝脏等，飲用牛奶、乳酪也可以獲得，並能夠從腸道菌中取得。

B1：多存在於全穀類食物如糙米、燕麥、玉米、蛋黄等及瘦肉中。
B2：牛奶、奶蛋製品、肝臟、蛤蠣和深綠色蔬菜皆有豐富含量。
B3：雞肉、火雞肉、牛肉、鮭魚、糙米、全麥麵包、花生中含量較多。
B5：雞肉、牛肉、燕麥、糙米、蘑菇、花椰菜、蛋黃、牛奶中。
B6：瘦肉、肝臟、甘藍菜、蛋豆類、小麥胚芽、燕麥及花生等堅果類。
B12：存在於動物性食物如牛豬雞肉、蛤蠣、魚類、奶蛋及其製品。 


== 参考文献 ==