Este artikolo uza la grafia de Aki Yerushalayim para la lingua judeo-espanyola. Mersi muncho por mantener el artikolo uzando este estil.

La leche es una bevida blanka produsida por las embras de los mamiferos, los animales del djenero Mammalia i endemas por los del djenero Monotremata.
Esta kapachia es una de las kualas define a estos animales. La fonskion de la leche es de dar alimento a los ijos desde ke nasen fina kuando pueden komer otra koza. Endemas, kudia el estomago i los intestinos i amijora la fonskion del puerpo en jeneral.  las kreaturas, tanto de umanos komo animales del djenero Mammalia solo beven leche fina kuando pueden komer lo mismo ke los otros. La leche de alkunos animales es uzada por los umanos para bever i azer kézo, yaúrt i mantekiya; para esto son uzadas las leches de vaka, prinsipalmente, pero endemas de búfala, oveja, kavra, yegua, gameya, alce, porka, yama, ets.


== Referensias ==