U latti (o latte) hè u liquitu chì hè pruduttu da i ghjanduli mammarii da i femmini di i mammiferi. U latti servi par nutriscia i chjuchi duranti i primi fasi di a so vita.


== U latti com'è alimentu ==
Dapoi l'antichità, l'essaru umanu consumma u latti di pecura, di vacca è ancu di capra. 'Ssi tipi di latti di urigina animali sò chjamati à sustituiscia si à u latti maternu. 
U latti hè un'emulsioni di materii grassi è d'acqua chì cunteni zucchari, pruteini, sustanzi azutati non pruteichi, sali minerali, vitamini è numarosi enzimi.


=== Compusizioni di u latti ===

Quandu si parla di "latti", in generali si intendi quiddu vaccinu; ma quiddu di ogni animali t'hà a so compusizioni propria.


== Citazioni ==
Accadi chì u latti fussi mintuvatu in a cultur corsa. par esempiu in i sprissioni:

Ùn veda mancu u corbu in u latti: Ùn vedi mancu u corbu in u latti!.
surviglià à calchissia com'è u latti annantu à u focu


== Da veda dinò ==
Buttirulu
Casgiu
Brocciu
Culostra