Ech lait ch’est un litchide produit per ches funmèles ed diférintes espèches annimales moais itou per ches ètes umains. Ech lait umain i s’boét pour ches bébés umains, moais ches umains is boévtte itou d’ech lait d’eutes annimaus conme d’ech lait d’vake, d’madgète obin d’ech lait d’berbis (ech pus souvint).
Ech lait i contyint byin d’ches agints actifs qui aidtte ches bébés à croéte, moais ch’est itou unne boinne noriture qu’os donne à ches éfants pour leute croéssinche. 
Ches onmes is produiztte bèlmint d’noriture avuc ech lait, conme ech froumage, ches watieus etc.