Генадий Семёнович Фиш – орыс, кеңес жазушысы, аудармашы, киноценарист. 
1905 жылы 28 наурызда Одессада дүниеге келген. 1924 жылы Санкт-Петербург Гуманитарлық Университетінің өнер тарихы факультетін, 1925 жылы қоғамдық ғылымдар факультетін бітірген. 
1926 жылдан бастап «Красный Путиловец» зауытында жұмыс істейді. 
1939 жылы академик Т.Д. Лысенконың зиянды жәндіктермен күресі жайлы «Вредная черепашка и теленомус» кітабы жарық көреді. 
1934 жылдан бастап КСРО Жазушылар Одағының мүшесі. Фин соғысы кезінде әскери тілші болады. 


== Шығармалары ==
«Падение Кимас-озера»
«Ялгуба»
«По дороге в Сегежу»
«Норвегия рядом»
«У шведов»
«Каменный бор»
«Встречи в Суоми»
«Скандинавия в трех лицах»
«Первая винтовка»


== Дереккөздер ==