Corff rhyngwladol yn ymwneud â materion economaidd yw'r Gronfa Ariannol Ryngwladol (Saesneg: International Monetary Fund a dalfyrrir fel rheol i IMF). Fe'i sefydlwyd yn 1944, yr un pryd a Banc y Byd, a dechreuodd yn swyddogol yn Rhagfyr 1945. Mae bron pob gwlad sy'n aelod o'r Cenhedloedd Unedig yn aelodau o'r Gronfa, ac eithrio Ciwba, Taiwan, Gogledd Corea ac ychydig o wledydd bychain iawn.


== Amcanion ==
hybu cydweithrediad economaidd a sefydlogrwydd.
sicrhau tŵf economaidd.
rhoi cymorth i wledydd i gywiro problemau gyda balans taliadau


== Cyfarwyddwyr ==
Yn draddodiadol, mae Cyfarwyddwr y Gronfa yn dod o Ewrop, tra fod pennaeth Banc y Byd yn dod o'r Unol Daleithiau.

1946 – 1951: Camille Gutt
1951 – 1956: Ivar Rooth
1956 – 1963: Per Jacobsson
1963 – 1973: Pierre-Paul Schweitzer
1973 – 1978: Johannes Witteveen
1978 – 1987: Jacques de Larosière
1987 – 2000: Michel Camdessus
2000 – 2004: Horst Köhler
2004 (dros dro): Anne Krüger
2004 – 2007: Rodrigo de Rato y Figaredo
2007 – heddiw: Dominique Strauss-Kahn
Mae rhai wedi beirniadu'r Gronfa am ei hymlyniad wrth y farchnad rydd, ac yn dweud fod rhai o'r gwledydd tlotaf wedi cael eu gorfodi i gymeryd mesurau a oedd, yn eu tro, yn peri caledi i lawer o'u poblogaeth.


== Gweler hefyd ==
Argyfwng economaidd 2008-presennol
Banc y Byd
Cwymp Wall Street
Cynnyrch mewnwladol crynswth
Dirwasgiad
Dirwasgad Mawr 1929
Diweithdra
Economeg
Economi Cymru
Economi'r Deyrnas Unedig
Rhestr o ddirwasgiadau yng Ngwledydd Prydain