Reja ose retë janë grumbull i pikave të ujit të krijuara me ndeshjen e masave ajrore të ftohta të ajrit me masat e nxehta ajrore të ajrit. Për nga përbërja e tyre fizike janë të ngjashme me mjegullën. Dallimi qëndron vetëm për sa i përket vendit të formimit dhe dhe madhësisë së pikave. Pikat e mjegullës janë më të vogla se pikat e reve, sepse pikat e mjegullës gjenden në stadin e parë të formimit. Përveç pikave të ujit, retë mund të jenë të përbëra edhe prej kristaleve të imëta të akullit. Mbulimi i plotë ose i pjesshëm i qiellit me re quhet vranësi.


== Klasifikimi i reve ==
Klasifikimi i reve për kah pamja e jashtme.
Ndarja e reve sipas lartësisë.
Retë mund të jenë:

Shtresore
Grumbulluese
Puplore


== Përshkrimi i reve të ndryshme ==
Cirusi (Cirrus, shkurtisa Ci)
Cirokumulusi (Cirrocumulus, shkurtesa Cc)
Cirostratus (cirrostratus, shkurtesa Cs)
Altokumulusi (altocumulus , shkurtesa Ac)
Altrostratusi (altostratus, shkurtesa As)
Nimbostratusi ( nimbostratus, shkurtesa Ns)
Stratokumulusi (stratocumulus, shkurtesa Sc)
Stratusi (stratus, shkurtesa St)
Kumulusi (cumulus, shkurtesa Cu)
Kumullanimbusi (cumulonimbus, shkurtesa Cb).


== Shiko edhe ==
Mjegulla
Reshja
Shiu
Breshëri


== Referime ==