अब्दुल गफ्फार खान एक पश्तून स्वतन्त्रता कार्यकर्ता थिए, रे भारतमी ब्रिटिश औपनिवेशिक शासन विरुद्ध खुदाई खिदमतगार प्रतिरोध आन्दोलनका संस्थापक थिए।[१] उहाँ एक राजनीतिक रे आध्यात्मिक नेता हुनुहुन्थ्यो जो आफ्नो अहिंसक विरोध रे आजीवन शान्तिवादका लागि परिचित थिए। उहाँ एक धर्मपरायण मुस्लिम रे उपमहाद्वीपमी हिन्दू-मुस्लिम एकताका पक्षधर हुनुहुन्थ्यो।  उनको समान विचारधारा रे महात्मा गान्धीसँग घनिष्ठ मित्रताको कारण, खानलाई सरहदी गान्धी (सरहदी गांधी, 'द फ्रन्टियर गान्धी') उपनाम दिइएको थियो। [२] 
१९२९ मी, खानले औपनिवेशिक विरोधी अहिंसात्मक प्रतिरोध आन्दोलन, खुदाई खिदमतगारको स्थापना गर्नुभयो। [३] खान सन् १९६० रे १९७० को दशकमा जेल वा निर्वासनमी परेका थिए। उनलाई सन् १९८७ मी भारत सरकारले भारतको सर्वोच्च नागरिक पुरस्कार भारत रत्न प्रदान गरेको थियो।


== मृत्यु ==
खानको सन् १९८८ मी पेशावरमी स्ट्रोकका कारण मृत्यु भयो रे उनको अफगानिस्तानको जलालाबादमी रहेको घरमी गाडियो। [४]अफगानिस्तानका राष्ट्रपति मोहम्मद नजिबुल्लाह सहित उनको अन्त्येष्टिमा 200,000 भन्दा बढी शोककर्ताहरू उपस्थित थिए।