Eng Wollek entsteet, wa Waasserdamp an der Loft sou héich an den Himmel kënnt, datt en ofkillt an zu klenge Waasserdrëpsen kondenséiert oder zu klengen Äiskristallen erstarrt.
D'Waasser-Äis-Verhältnes hänkt dovun of, wéi héich d'Wollek an den Himmel klëmmt. Wat d'Wollek méi héich kënnt, wat d'Temperatur méi niddreg gëtt.
Et gëtt vill verschidde Wollekenaarten, déi dräi Haapttyppe sinn: d'Cirrus-Wolleken, d'Cumulus-Wolleken an d'Stratus-Wolleken. Jee no Héicht ginn dës an zéng Kategorien agedeelt.


== Anomalien an extraterrestresch Wolleken ==
Anomalië sinn ongewéinlech Wolleken, déi dem klassesche Modell widderspriechen. Dozou gehéieren zum Beispill Polar Stratosphärewolleken an Nuetswolleken déi liichten.


== Kuckt och ==
Blëtz
Magellanesch Wolleken
Wollekekrazert


== Um Spaweck ==