A cikin ilmin kimiyyar da ya shafi gas wanda ya kewaye duniya, gajimare shi ne tsarin dakatarwa na yayyafi mai ƙarfi ko ruwa a cikin iskar gas wanda ya ƙunshi kankara na ɗigon ruwa kaɗan, daskararre lu'ulu'u, ko wasu yayyafi da aka dakatar a cikin yanayin duniyar ko sararin samaniya. Ruwa ko wasu sinadarai iri-iri na iya haɗa ɗigon ruwa da lu'ulu'u. A doron kasa, gizagizai na samuwa ne sakamakon cikowar iskar idan aka sanyaya ta zuwa raɓansa, ko kuma lokacin da ya sami isasshen danshi (yawanci a matsayin tururin ruwa ) daga wani wuri da ke kusa da shi don ɗaga raɓa zuwa yanayin da ke kewaye.
Ana ganin su a cikin homosphere na duniya, wanda ya hada da troposphere, stratosphere, da mesosphere .  Ilmin gajimare shi ne kimiyyar gajimare, wanda ake gudanarwa a cikin reshen ilimin kimiyyar gajimare na meteorology . Akwai hanyoyi guda biyu na sanya sunan gajimare a cikin nau'ikan su na homosphere, Latin da sunan gama gari.
Nau'o'in jinsin halittu a cikin troposphere, yanayi ne da ke kusa da saman duniya, suna da sunaye na Latin saboda karɓar sunan Luka Howard na duniya wanda aka gabatar da shi a shekarar 1802. Ya zama tushen tsarin zamani na kasa da kasa wanda ya raba gizagizai zuwa siffofi na zahiri guda biyar wadanda za a iya kara raba su ko kuma a karkasa su zuwa matakan tsayi don samun nau'ikan asali guda goma. Babban wakilan girgije nau'ikan ga kowane ɗayan waɗannan nau'ikan sune stratiform, cumuliform, stratocumuliform, cumulonimbiform, da cirriform. Gizagizai masu ƙanƙanta ba su da wasu maƙasudai masu alaƙa da tsayi. Koyaya, nau'ikan  stratiform da  stratocumuliform an ba su prefix alto- yayin da manyan bambance-bambancen nau'ikan nau'ikan nau'ikan nau'ikan nau'ikan nau'ikan nau'ikan nau'ikan nau'ikan nau'ikan stratocumuliform an ba su prefix alto- . A cikin duka biyun, ana sauke strato- daga nau'i na ƙarshe don guje wa prefixing sau biyu. Nau'o'in nau'ikan madaidaicin tsayin daka don mamaye matakin sama da ɗaya ba sa ɗaukar kowane prefixes masu alaƙa da tsayi. An rarraba su bisa ƙa'ida a matsayin ƙananan ko matsakaicin matsayi dangane da tsayin da kowannensu ya fara farawa, kuma an fi sanin su a matsayin matakai masu yawa ko a tsaye . Mafi yawan goma na goma na Genera da aka samo ta wannan hanyar za a iya rarraba su cikin nau'ikan da kuma ci gaba da subrived a cikin iri . Ƙananan gajimare masu ƙanƙanta waɗanda suka miƙe har zuwa saman duniya ana ba su sunayen gama gari hazo da hazo, amma ba su da sunayen Latin.
A cikin stratosphere da mesosphere, gajimare suna da sunayen gama gari don manyan nau'ikan su. Suna iya samun kamannin mayafi ko zanen gado, wisps cirriform, ko stratocumuliform bands ko ripples. Ana ganin su akai-akai, galibi a cikin yankunan polar duniya. An ga gajimare a cikin yanayin sauran duniyoyi da watanni a cikin Tsarin Rana da kuma bayan haka. Duk da haka, saboda yanayin yanayin zafi daban-daban, sau da yawa sun ƙunshi wasu abubuwa kamar methane, ammonia, da sulfuric acid, da ruwa.
Gizagizai na Tropospheric na iya yin tasiri kai tsaye kan sauyin yanayi a duniya. Suna iya yin nuni da haskoki masu shigowa daga rana wanda zai iya ba da gudummawar yin sanyaya a inda da lokacin da waɗannan gizagizai suka faru, ko kuma tarko mai tsayin igiyar igiyar ruwa wanda ke nuna baya daga saman duniya wanda zai iya haifar da sakamako mai zafi. Tsayi, siffar, da kauri na gajimare su ne manyan abubuwan da suka shafi dumama ko sanyaya duniya da yanayi. Gajimaren da ke tasowa sama da troposphere ba su da yawa kuma suna da sirara don yin tasiri kan sauyin yanayi. Gajimare shine babban rashin tabbas a yanayin yanayi.  


== Manazarta ==