In meteorologia, un nube es un visibile massa de liquide guttettas o gelate crystallos facite de aqua o 
varie substantias suspendite in le atmosphera super le superficie de un corpore planetari.
  
Iste particulas suspendite es anque cognoscite como aerosoles e es studiate in le physica de nubes branca de meteorologia.
Formation de nubes terrestre es le resultato de aer in alicun del plus basse tres stratos principal del atmosphera terrestre 
(collectivemente cognoscite como le homosphera) deveniente saturate a causa del processos de frigidar del aer e/o adder vapor de aqua. 
Con saturation sufficiente in le troposphera,  precipitation cadera al superficie; un exception es virga, 
que evapora antea attinger le superficie.  Nubes que forma a multo alte altitudes in le stratosphera e mesosphera non contine 
sufficiente molliatura de generar alicun exocadition de guttettas o crystallos.
Nubes in le troposphera, le strato atmospheric le plus proxime del superficie terrestre, ha nomines latin a causa del universal adaptation 
del nomenclatura de Luke Howard. Illo era introducite in 1802 e deveniva le base de un systema international moderne que classifica 
istes aerosoles tropospheric a in plure formas physic, alora subclassifica los como basse-, medie-, e alte-étage secundo nube-base 
extension altitudal super le superficie.  Nubes con extension vertical significante occupar multiple étages es sovente considerate 
un gruppo distincte o subgruppo.
Un forma physic monstra libere-convective crescimento a alto a in basse o vertical cumuliforme cumulos.  
Altere plus stratate typos appara como non-convective stratiforme laminas, e como limitate-convective stratocumuliforme rolos o undettas. 
Ambe istes formas stratate ha basse, medie, e alte-étage variantes con le ultime duo identificate respectivemente per le prefixos alto- e cirro-.  
Tenue cirriforme tracias es trovate solmente a alte altitudes del troposphera.  
In le caso de nubes con extension vertical, prefixos es usate quandocunque necessari pro exprimer variationes o complexitates in lor structuras physic.  
Istes include cumulo- pro complexe, grandemente convective cumulonimbiforme nubes tempestal, e nimbo- pro spisse stratos 
con sufficiente vertical profunditate de producer moderate a forte precipitation.

Iste processo de classification produce dece basic typos generic o generes,
le major parte del qual pote esser dividite a in subtypos consister de species que es communmente subdividite a in varietates ubi applicabile.  
Synoptic observation de tempore superficial usa codices numeric pro recorder e reportar omne typos de nubes tropospheric que es visibile 
a redigite tempores observational basate sur su altitude e apparentia physic.
Nubes que forma super le troposphera ha nomines commun pro lor typos principal, ma e subclassificate alphanumericamente 
in loco del systema elaborate de nomines latin date al typos de nubes in le troposphera.  
Nubes ha essite observate sur altere planetas e lunas intra le Systema Solar, sed, a causa de lor differente characteristicas thermal, 
illos es sovente composite de altere substantias tal como methano, ammoniaco, o acido sulfuric, e anque aqua.


== Nubes tropospheric ==


=== Formas physic, étages, e classification a in generes ===

Nubes pote esser dividite a in cinque formas physic basate sur structura physic e processo de formation. 
Istes formas es usate communmente pro le fin de analyse de imagines ab satellites.
Le individual generic typos resulta ab le formas physic esser subclassificate per étage intra le troposphera. 
Le base-altitude extension pro cata étage varia dependente sur le zona geographic latitudinal.  
Un consenso existe pro le designation de alte, medie, e basse étages, le composition de base canone de dece generes de nubes que resulta ab iste classification, e le designations de étage de nonvertical typos generic.  
Nubes con vertical extension significante occupa plus que un étage e es communmente (ma non semper) considerate como un gruppo separate o subgruppo, 
o date descriptiones separate intra le contexto del standard étages.


==== Formas physic ====


===== Cirriforme =====
Genere cirro (alte-étage)
Nubes cirriforme generalmente ha le apparentia de isolate o semifusionate filamentos e forma a alte altitudes tropospheric.


===== Cumuliforme =====
Genere cumulo (basse o multi-étage)
Nubes cumuliforme typicamente appara in cumulos isolate.   
Illos es le productos de localisate ma generalmente libere-convective levation e pote variar in extension vertical dependente sur le characteristicas de stabilitate del massa de aer ubi illos es formar.


===== Cumulonimbiforme =====
Genere cumulonimbo (vertical/multi-étage)
Le plus grande libere-convective nubes occurre in multo instabile aer e frequentemente ha structuras complexe includer cirriforme altos e multiple nubes accessori.


===== Stratiforme =====
Generes cirrostrato (alte-étage), altostrato (medie-étage), strato (basse-étage), nimbostrato (multi-étage)
Normalmente, nubes stratiforme ha un plan, laminoide structura e forma a alicun altitude in le troposphera.
  
Multo basse nubes stratiforme pote formar quando nebula advectional es levate super nivello superficial durante conditiones ventose.


===== Stratocumuliforme =====
Generes Cirrocumulo (alte-étage), altocumulo (medie-étage), stratocumulo (basse-étage)
Nubes de iste structura physic ha ambe cumuliforme e stratiforme characteristicas in le forma de rolos o undettas, 
e illos generalmente forma como un resulto de limitate convection in legiermente instabile aer coronate per un strato inversive. 
Illos pote forma a alicun altitude in le troposphera quandocunque il ha molliatura sufficiente e levation.  
Stratate altocumulo e cirrocumulo es physicamente plus proximemente similar a stratocumulo que a cumulos. 
Tamen, alicun ambiguitate a proposito del relationes physic inter istes nubes stratocumuliforme e cumuliforme pote provenir perque le prefixo strato-  
es removite ab le nomines del alto- e cirro- typos generic pro evitar duple prefixar.


==== Étages ====
Le typos generic pote esser gruppate per étage.  
Isto es facite generalmente pro le fin del atlas de nubes, observationes de tempore superficial 
e mappas meteorologic.


===== Alte cirriforme, stratocumuliforme, e stratiforme =====
Nubes del alte-étage forma a altitudes de 3050 a 7600 metros in le regiones polar, 5000 a 12000 metros 
in le regiones temperate, e 6100 a 18000 metros in le tropicos.  
Omne nubes cirriforme es classificate como alte e assi <constitue> un singule genere cirro (Ci). 
Nubes stratocumuliforme e stratiforme in le alte-étage porta le prefixo cirro-, dar le respective nomines generic de cirrocumulo (Cc) e cirrostrato (Cs).

Genere cirro (Ci):
Istos es tracias fibrose de delicate blanc nubes cirriforme de crystallos glacial que appara clarmente contra le celo blau. Cirros es generalmente nonconvective excepte castellano e flocco subtypos generic qual monstra limitate convection. Illos sovente forma preter un alte altitude currente jectal e al ducente bordo de un frontal o disturbantia de basse-pression ubi illos pote merger a in cirrostrato. Istes nubes alte non produce precipitation.
Genere cirrocumulo (Cc):

Isto es un pur white high-étage stratocumuliforme strato de convection limitate. Illo es composite de crystallos glacial o guttettas aqual superfrigidate apparar como massas parve nonumbrose rotunde o floccos in gruppos o lineas con undettas como arena sur un plagia. Cc occasionalmente forma preter cirro e pote esser accompaniate o reimplaciate per nubes cirrostrato al prime bordo de un systema temporal active.
Genere cirrostrato (Cs):
Cirrostrato es un tenue velo nonconvective stratiforme de crystallos glacial que typicamente causa halos per le refraction de lumine solar (o lunar), ma le sol (o luna) es visibile in clar profilo. Cirrostrato frequentemente se inspissa de devenir altostrato in avante de un fronte calide o area de basse-pression.


===== Medie stratocumuliforme e stratiforme =====
Nubes in le medie-étage es prefixate per alto-, dar le nomines generic altocumulo (Ac) e altostrato (As). 
Istes nubes pote formar si basse como 2000 metros super le superficie a alicun latitude, ma pote esser basate si alte como 4000 metros
proxime le polos, 7000 metros a medie latitudes, e 7600 metros in le tropicos.

 	
Genere altocumulo (Ac):
Isto es un medie-étage stratocumuliforme strato nubifere de convection limitate que usualmente appara in le forma de pecias irregular o plus extensive jacimentos ordinate in gruppos, lineas, o undas. Alte altocumulo pote resimila cirrocumulo sed es usualmente plus spisse e composite de guttettas aqual de sorta que le bases monstra al minus alicun clar-gris degradation. Opac altocumulo associate con un debile frontal o basse-pression disturbantia pote producer virga, multo legier intermittente precipitation que evapora antea attinger le terra. Si le altocumulo es miscite con molliatura-cargate altostrato, le precipitation pote attinger le terra.
Genere altostrato (As):

Altostrato es un medie-nivello opac o translucente stratiforme o nonconvective velo de gris/blau-gris nube que frequentemente forma preter frontes calide e circa areas de basse-pression.  Altostrato es usualmente composite de guttettas aqual, ma pote esser miscite con crystallos glacial al plus alte elevationes. Extense altostrato opac pote producer legier precipitation continue o intermittente.  Precipitation communmente devenir plus forte e plus extense si illo inspissa a in nimbostrato.


===== Basse stratocumuliforme, stratiforme, e cumuliforme =====
Basse-étage nubes es trovate ab quasi superficie (up to) 2000 metros.  
Typos generic in iste étage o ha no prefixo o ha un que refere a un characteristic altere que altitude.

Genere stratocumulo (Sc):
Iste typo generic es un stratocumuliforme strato nubifere de convection limitate, usualmente in le forma de pecias irregular o plus extensive jacimentos similar a altocumulo ma haber plus grande elementos con plus tenebrose gris tinta.  Opac stratocumulo pote producer multo leve precipitation intermittente. Iste nube frequentemente forma sub un precipitante deck de altostrato o alte-basate nimbostrato associate con un ben-disveloppate fronte calide, lente-movente fronte frigide, o area de basse-pression. Isto pote crea le illusion de precipitation continue de plus que multo legier intensitate cader ab stratocumulo.
Genere strato (St):

Isto es un plan o occasionalmente lacerate nonconvective typo stratiforme que pote resemblar nebula elevate.  Solmente multo debile precipitation pote cader ab iste nube (usualmente pluvia fin o granos nival), ben que plus forte pluvia o nive pote cader per un jacimento de strato ab un plus alte nivello precipitante de nubes. Quando un basse nube stratiforme continge le terra, illo es appellate nebula si le visibilitate superficial prevalente es minus que 1 kilometro, ben que radiational e advectional typos de nebula tende de formar in aer clar in loco de jacimentos de strato. Si le visibilitate accresce a 1 kilometro o plus alte in alicun genere de nebula, le condensation visibile es terminate bruma.
Genere cumulo (Cu) – parve extension vertical:

Istos es parve nubes cumuliforme isolate de belle-tempore que ha bases quasi-horizontal e altos applattante, e non produce pluvia.


===== Vertical o multi-étage  stratiforme, cumuliforme, e cumulonimbiforme (basse a medie base nubic) =====
Istes nubes ha basse a bases medie-étage que forma ubique ab proxime le superficie a circa 2500 metros. 
Alicun classificationes limita le termino vertical al generes altemente-crescente libere-convective cumuliforme e cumulonimbiforme.
 
Bassemente-crescente nimbostrato pote esser si spisse como le majoritate de altemente-crescente vertical cumulo, ma su extension horizontal tende de esser ancora plus grande.  
Isto alicun vices duce al exclusion de iste typo generic de le gruppo de nubes vertical.  
Classificationes que conforme a iste methodo usualmente monstra nimbostrato o como basse-étage
 
pro denotar su normal extension de altitudes basic, o como medie, basate sur le rangias de altitude al qual illo forma normalmente.  
Alicun vices le terminos multi-nivello o multi-étage  es usate pro omne multo spisse o alte typos nubic, includer nimbostrato pro evitar 
le association de 'vertical' con libere-convective cumuliforme solmente.  
Alternativemente, alicun classificationes non recognosce un designation vertical o multi-étage e includer omne nubes vertical libere-convective cumuliforme e cumulonimbiforme con 
le nubes del basse-étage.
Nimbostrato e alicun cumulo in iste gruppo usualmente attinge moderate o grande extension vertical, ma sin structura dominante.  
Tamen, con sufficiente instabilitate del massa de aer, altemente-crescente nubes cumuliforme pote crescer al proportiones de alte turres.  
Ben que typos generic con extension vertical es sovente considerate un singule gruppo, 
le Organisation International del Aviation Civil distingue nubes dominante vertical como un gruppo separate 
o un subgruppo per specificar que istes plus grande typos cumuliforme e cumulonimbiforme debe esser identificate per lor nomines standard o abbreviationes 
in omnes observationes aviational (METARS) e prognosticos (TAFS) pro prevenir pilotas de possibile tempestas e turbulentia.  
Quando typos dominante vertical es considerate separatemente, illos comprende le previe genere cumulonimbic e un subtypo generic de cumulo, cumulo congesto (Cu con).  
Iste subtypo es designate cumulo dominante (Tcu) per ICAO. Il non ha un typo stratiforme in iste gruppo per que per definition, 
ancora multo spisse nubes stratiforme non pote haber structura dominante vertical, 
ben que illos pote esser accompaniate per continite typos dominante cumuliforme o cumulonimbiforme.

Moderate o profunde vertical

Genere nimbostrato (Ns):
Isto es un diffuse tenebrose-gris jacimento nonconvective stratiforme con grande extension horizontal e moderate a grande vertical disveloppamento. Illo care structura dominante e pare debilemente illuminate ab le interior. Ns normalmente forma de medie-étage altostrato e disveloppa al minus moderate extension vertical quando le base subside a in le basse étage dum precipitation que pote attinger intensitate moderate a forte. Illo communmente attinge grande disveloppamento vertical quando illo simultaneemente cresce altemente a in le alte étage a causa de grande-scala levation frontal o cyclonic.  Le prefixo nimbo- refere a su abilitate de producer pluvia o nive continue super un area large, specialmente in avante de un fronte calide.
Genere cumulo (Cu) – moderate vertical extension:
Istes nubes cumuliforme de convection libere ha distincte medie-gris plat bases e blanca cupoloide alto in le forma de parve germinatos e generalmente non produce precipitation. Illos usualmenta forma in le basse étage preter durante conditiones de multo basse humiditate relative, quando le bases nubic pote surger a in le rangia medie de altitude.
Dominante vertical

Istes nubes es alicun vices classificate separatemente del altere typos vertical o multi-étage, per que de lor abilitate de producer intense turbulentia.

Genere cumulo (Cu) – grande vertical extension:
Crescente instabilitate de massa del aer pote causar libere-convective cumulos de crescer multo alte tal que le vertical elevation de base a alto es plus grande que le (base-width) del nube. Le base nubic assume un plus tenebrose gris coloration, e le alto sovente resembla un caule flor.  Iste typo nubic pote producer de moderate a forte pluvia.
Genere cumulonimbo (Cb):

Iste typo generic es un grave dominante cumulonimbiforme massa de nube convective libere con un tenebrose-gris a quasi-negre base e un multo alte alto in le forma de un montania o enorme turre. Cumulonimbo pote producer tempestas de tonitra, local multo forte pluvia que pote causar inundationes, e un varietate de typos de fulmine includer nube-a-terra que pote causar focos. Altere convective tempore mal pote o non pote esser associate con tempestas e include forte nive, grandine, forte gradiente ventic, basse erumpentes, e tornados. Nubes de cumulonimbo pote formar in conditiones de aer instabile, sed tende de esser plus concentrate e intense quando illos es associate con un fronte frigide.


== Vide etiam ==
Atmosphera
Meteorologia
Physica nubic


== Referentias ==