Gwener a zo anezhi an eil planedenn e koskoriad an Heol.
Gwelet e vez mat-kenañ eus an Douar.
Pa vez gwelet eus an Douar e vez anvet dre vras ar Werelaouen, pe c'hoazh Steredenn al Labourer.


== Difurch ==
D’an 11 a viz Ebrel 2006 eo en em lakaet ar sontenn Venus Express da gelc'htreiñ en-dro d'ar blanedenn. Savet eo bet an ijinenn-se gant Ajañs Europa an Egor (ESA) hag ar wech kentañ eo da Europa kas ur gefridi betek Gwener, hag an hini gentañ ivez abaoe programm Magellan an NASA e 1984. E-pad 2 zevezh eus ar blanedenn (ar pezh a ra 486 devezh-douar) e vo studiet doare, kimiezh hag oberiantiz an atmosfer.


== Levrlennadur ==
Koskoriad an Heol, Bruno Mauguin ha Bénédicte Saulier-Le Dréan (Egorenn ar skiantoù), treiñ gant an Ofis ar Brezhoneg, 2006, Éditions Apogée, ISBN 2-84398-249-9, pp. 17-19.