Ang Benus (simbolo: ) ang ikaduha nga planeta gikan sa Adlaw. Gipaila kini sa ngalan sa Romanong diyosa sa gugma ug kaanyag. Ingon ang ikaduha nga labi ka masanag nga natural nga butang sa kalangitan sa gabii pagkahuman sa Buwan, ang Benus mahimo nga magsulud sa mga anino ug mahimo nga, sa talagsa nga okasyon, makita sa hubo nga mata sa halapad nga hayag sa adlaw. Ang Benus nahimutang sa sulud sa orbita sa Yuta, ug busa dili gyud makita nga magpalayo sa Adlaw, bisan sa pagsulud sa kasadpan pagkahuman sa pagsalop sa adlaw o pagsubang sa silangan sa wala pa ang kaadlawon. Ang Benus nagdayandayan sa Adlaw matag 224.7 Yuta nga adlaw. Sa usa ka panahon sa pag-rotate sa 243 nga mga adlaw sa Yuta, mas dugay nga mag-rotate bahin sa mga axis niini kaysa sa bisan unsang lain nga planeta sa Sistema sa Solar ug gibuhat kini sa kaatbang nga direksyon sa tanan apan ang Urano (nagpasabut nga ang Adlaw mosubang sa kasadpan ug nagtakda sa silangan).