Ang Benus (Ingles: Venus; sagisag: ) ay ang ikalawang buntala sa sangkaarawan. Pinangalanan mula sa diyosa ng pag-ibig at kagandahan ng mga Romano, ito ay pang-anim na pinakamalaking planeta sa sistemang solar. Binabansagang itong Lusiper kapag lumilitaw ang planetang ito bilang "bituin ng umaga". Ang Benus ay umiikot ng isang rebolusyon kada 224.7 mundong araw. Dahil ang haba ng isang araw sa Benus ay 243 mundong araw, ang Benus ang may pinakamahabang oras ng pag-ikot sa sarili nitong aksis kaysa sa ibang mga planeto sa sistemang solar. Ang Benus ay walang buwan, tulad ng Merkuryo.


== Kapaligiran at Klima ==
Nadiskubre nila na ang kapaligiran ng Benus ay may 96.5% carbon dioxide, 3.5% nitrogen, 0.015% sulfur dioxide, 0.007% argon, 0.002% water vapour, 0.0017% carbon monoxide, 0.0012% helium, 0.0007% neon, at mga bakas ng carbonyl sulfide, hydrogen chloride, at hydrogen fluoride.


== Obserbasyon ==
Sa ating mga mata lamang ay makikita natin ang Benus mula sa langit na may puting kulay at napakaliwanag. Ang magnitud ng kaliwanagan nito ay -4.9.


== Explorasyon ==
Unti-unting humina ang pag-aaral ng mga siyensiya ukol sa posibilidad na pamumuhay sa Benus sapagkat ito'y imposibleng maging tahanan ng mga tao ayon sa mga interpretasyon.
Noong Oktubre 18, 1967, ang explorasyon ng Venera 4 ay nakarating sa kapaligiran ng Benus at nagsimula ang eksperimento ng mga siyentista sa base dito.


== Mga sanggunian ==


== Mga kawing panlabas ==
NASA's Benus fact sheet

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Astronomiya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.