L'agricultura (del llatín agri ‘campu', y cultūra ‘cultivu', ‘crianza') ye'l conxuntu de téuniques y conocencies pa cultivar la tierra y la parte del sector primariu que se dedica a ello. Nella se engloban los distintos trabayos de tratamientu del suelu y los cultivos de vexetales. Entiende tou un conxuntu d'aiciones humanes que tresforma'l mediu ambiente natural.
Les actividaes rellacionaes son les qu'integren el llamáu sector agrícola. Toles actividaes económiques que toma dichu sector tienen el so fundamentu na esplotación de los recursos que la tierra anicia, favorecida pola aición del ser humanu: alimentos vexetales como ceberes, frutes, hortolices, camperes cultivaos y forraxes; fibres utilizaes pola industria testil; cultivo enerxéticos etc.
Ye una actividá de gran importancia estratéxica como base fundamental pal desarrollu autosuficiente y riqueza de les naciones.
La ciencia qu'estudia la práutica de l'agricultura ye l'agronomía.


== Historia ==


=== Empiezu de l'agricultura ===

Nel Creciente Fértil del Oeste d'Asia, Exiptu ya India fueron los sitios de la primer llantadera y collecha hidráulica, de plantes que fueren recoyíes primeramente na naturaleza. El desarrollu y la independencia de l'agricultura producir nel norte y sur de China, nel Sahel d'África, en Nueva Guinea y en delles rexones de les Amériques. Los ocho cultivos llamaos fundadores del Neolíticu de l'agricultura, fueron en primer llugar los ceberes: trigu "espelta", el trigu "mocho", depués la cebada; les lleguminoses: arbeyos, llenteyes, yeros, garbanzu; y el llinu.
Nel añu 7000 e.C., la naciente agricultura llegó a Exiptu. A lo menos dende 7000 e.C., nel subcontinente indiu cultivóse trigu y cebada, como lo demuestren escavaciones arqueolóxiques en Mehrgarh en Baluchistán, no que güei ye Paquistán.
Nel añu 6000 e.C., l'agricultura llabradora atrincherar nes veres del Nilu. Esto debíu al poco desarrollu entá de les téuniques de riego. Mientres esti tiempu, l'agricultura desenvolver de forma independiente nel Alloñáu Oriente, col arroz, en llugar de trigu, como cultivu principal. Los llabradores de China ya Indonesia llograron adomar el taro o papa china (Colocasia esculenta) y el frijol mung (Vigna radiata), la soya y el azuki (Vigna angularis). Como complementu a estes nueves fontes d'hidratos de carbonu, una rede de pesca altamente entamada nos ríos, llagos y les costes del océanu nestes árees traxo consigo grandes volúmenes de proteínes esenciales. En xunto, estos nuevos métodos agrícoles y de pesca aniciaron una puxanza de la población humana que empequeñeció toles espansiones anteriores y que sigue anguaño.
En 5000 e.C., los sumerios desenvolvieren les principales téuniques agrícoles, incluyendo'l cultivu intensivu de la tierra a gran escala, el monocultivu, téuniques de riego, y l'usu de mano d'obra especializada, particularmente a lo llargo de la vía acuática agora conocida como la canal de Shatt al-Arab, del delta de Golfu Pérsicu a la confluencia de los ríos Tigris y Éufrates.
La doma d'especies monteses: uros y muflones en ganáu vacunu y ovín, respeutivamente, dio pasu al usu a gran escala d'animales pa comida/fibra y como besties de carga. El pastor xunir al llabrador como un provisor esencial pa les sociedaes sedentariu y seminómada. El maíz, la mandioca y l'arrurruz fueron adomaes per primer vegada nel continente americanu y remóntense al 5200 antes de Cristu.


=== Cómo nació l'agricultura nel mundu ===

L'entamu de l'agricultura atopar nel periodu Neolíticu, cuando la economía de les sociedaes humanes evolucionó dende la recueya, la caza y la pesca a l'agricultura y la ganadería. Les primeres plantes cultivaes fueron el trigu y la cebada. Los sos oríxenes perder na prehistoria y el so desarrollu xestar en delles cultures que la prauticaron de forma independiente, como les que surdieron nel denomináu Creciente Fértil (zona d'Oriente Próximu dende Mesopotamia al Antiguu Exiptu), les cultures precolombines d'América Central, la cultura desenvuelta polos chinos al este d'Asia, etc.
Produzse una transición, xeneralmente gradual, dende la economía de caza y recueya de productos agrícoles. Les razones del desarrollu de l'agricultura pudieron ser debíes a cambeos climáticos escontra temperatures más templaes; tamién pudieron debese a la escasez de caza o alimentos de recueya, o la desertización d'amplies rexones. A pesar de les sos ventayes, según dalgunos antropólogos, l'agricultura significó un amenorgamientu de la variedá na dieta, creando un cambéu na evolución de la especie humana escontra individuos más vulnerables y dependientes d'un enclave que los sos predecesores.
L'agricultura y la dedicación de les muyeres a una maternidá intensiva dexaron una mayor densidá de población que la economía de caza y recueya pola disponibilidad d'alimentu pa un mayor númberu d'individuos. Cola agricultura les sociedaes van sedentarizándose y la propiedá dexa de ser un derechu solo sobre oxetos móviles pa treslladase tamién a los bienes inmuebles, amplíase la división del trabayu y surde una sociedá más complexa con actividaes artesanales y comerciales especializaes, los asentamientos agrícoles y los conflictos pola interpretación de llenderos de propiedá dan orixe a los primeros sistemes xurídicos y gubernamentales. La nueva situación de la muyer, recluyida agora a un espaciu domésticu, escluyir de la economía y de la vida social dando orixe al patriarcáu.


=== Agricultura na antigua Roma ===

Nos primeros tiempos de Roma cultivábense principalmente ceberes, lleguminoses y hortolices, pero na dómina de la espansión republicana ya imperial l'agricultura incluyía, amás del trigu (el pan foi siempres la base de l'alimentación) los otros dos elementos de la llamada tríada o triloxía mediterránea.
El llabrador trabayaba cola so familia, nun modelu literariamente idealizáu de vida senciella (base de los valores morales, familiares y públicos, y de la participación na res publica); pero cola espansión territorial, la continuidá del esfuerciu bélicu, qu'esixía un enllargáu serviciu militar de los ciudadanos, arruinó les pequeñes esplotaciones en beneficiu del manera de producción esclavista. Nesi sistema incluyíase la mayor parte de la producción agrícola, tantu la de los modestos llotes de tierres partíos a soldaos veteranos como los grandes llatifundios en manes de l'aristocracia senatorial. Na lenta transición del esclavismu al feudalismu, a partir de la crisis del sieglu III, sustituyéronse los esclavos por siervos, y l'Imperiu se ruralizó, pasando les villae rurales a ser centros autosuficientes, en perxuiciu de les decadentes ciudaes.
Les téuniques agrícoles basar nel usu del aráu romanu, tiráu davezu por gües, y nel sistema de barbechu. Otros apurras fueron la prenses d'aceite, delles téuniques de regadío y d'abonu.


=== Edá Media ===

A lo llargo de la Edá Media europea, surden importantes innovaciones teunolóxiques que van apurrir dellos elementos positivos al trabayu de los llabradores. Les principales innovaciones na agricultura medieval deber al mayor dinamismu de la manera de producción feudal, que suponía pa los siervos un mayor incentivu na meyora de la producción que pa los esclavos. Les Partíes d'Alfonsu X de Castiella definen a los llabradores dientro de la sociedad estamental como los que llabren la tierra y fazen nella aquelles coses poles que los homes han de vivir y de caltenese. Esti campesinado activu foi la fuercia fundamental del trabayu na sociedá medieval.
La introducción del usu d'araos pesaos (con ruedes y vertedera) dexó un cultivu más fondu de los suelos del norte d'Europa (incorporar a lo llargo del sieglu XI nes rexones al norte de los Alpes, ente que los suelos fráxiles de la zona mediterránea siguíen venceyaos al aráu romanu). Los molinos hidráulicos (darréu los de vientu introducíos dende Persia) amontaron de forma importante la productividá del trabayu, al igual que la meyora paulatina de los preseos agrícoles, como nuevos tipos de triyos, focetes y gadañes.

El cambéu del güe pol caballu como animal de tiru foi'l resultáu de dos avances teunolóxicos —l'usu de la ferradura y el desarrollu de la collera— que dexaben al caballu tirar de mayores cargues más fácilmente. Esto aumentó la eficiencia del tresporte per tierra, tantu pal comerciu como pa les campañes militares, y sumáu a la meyora xeneral de la rede de carreteres aumentó les oportunidaes comerciales pa les comunidaes rurales meyor comunicaes. En delles zones con tierres especialmente fértiles, introducióse la rotación de cultivos de tres fueyes (rotación trienal, acomuñando una cebera de primavera o una lleguminosa a una cebera d'iviernu), lo qu'amenorgaba al 33 en cuenta de al 50 % la necesidá de barbechu frente al sistema de añu y vegada, aumentando la producción y faciéndola más diversificada. La posibilidá d'abonáu, taba acutada a la disponibilidad de ganadería acomuñada, que, nes zones y periodos en que s'amontó, tuvo un importante impautu na vida llabradora, anque non siempres positivu pa los llabradores, que los sos intereses taben en contradicción colos de los ganaderos, davezu de condición privilexada (el Conceyu de la Mesta y asociaciones ganaderes similares nos reinos cristianos peninsulares). L'exemplu de los monesterios, especialmente de la Orde benedictina espandíos por toa Europa occidental (Cluny y Císter), estendió práutiques agrícoles, de xestión de les propiedaes y d'industria alimentaria. En zones d'Europa meridional (la Sicilia y la España musulmanes), los árabes introducieron meyores agrícoles, especialmente en sistemes de regadío (nories de Murcia, acequies de Valencia), l'aprovechamientu de les fasteres (bancales de les Alpujarras), zones inundables (arroz) y el cultivu intensivu de guertes, cola xeneralización de los frutales mediterráneos (naranxales, almendrales) y tou tipu de verdures, que van carauterizar l'estereotipu de l'alimentación de los llabradores sometíos d'estes zones, d'orixe musulmán, frente a los conquistadores cristianos (villanu fartu d'ayos llamaba Don Quixote a Sancho).
Estos cambeos causaron una crecedera, tantu na variedá como na cantidá de les colleches, que tuvo efeutos importantes na dieta de la población. El campu foi'l gran protagonista na Plena Edá Media europea. Los recursos qu'apurría l'agricultura y la ganadería yeren la base de la economía y la tierra yera'l centru de les rellaciones sociales, siendo la distribución de los sos escedentes la que dexó la revolución urbana que se vivió ente los sieglos XI y XIII, cume del periodu denomináu óptimo medieval, beneficiáu por un clima especialmente benignu. La tasa de crecedera permediu interañal de la población europea mientres el periodu 1000-1300 foi de 0,2 %. Ente les causes del amenorgamientu de la tasa de mortalidá que dexó esa crecedera, leve pero sosteníu, suxirióse la meyora na alimentación productu de la incorporación del octavu aminoácidu, gracies al consumu de la llenteya.
La espansión agrícola de les tierres cultivables fíxose a cuenta de l'amenorgamientu de la superficie del monte y de la incorporación de tierres marxinales y anque contribuyó a la crecedera de la producción d'alimentos, inevitablemente conducía a les consecuencies negatives de la llei de los rendimientos decrecientes, lo que tuvo ente les causes alloñaes o precondiciones de la crisis. A pesar de los progresos, l'agricultura medieval manifestó siempres signos de precariedá por cuenta de la imposibilidá de realizar la inversión granible de los escedentes (estrayíos en forma de renta feudal pola nobleza y el cleru) y la so estrecha dependencia de les condiciones naturales.


=== Edá Moderna ===
Mientres l'Antiguu Réxime los países del sur y este d'Europa enllargaron el sistema económicu feudal, especialmente na agricultura, pudiéndose falar d'una refeudalización evidente dende la crisis, en que se reafitó la posición predominante de los señores frente a los llabradores, que siguíen siendo la inmensa mayoría de la población, pero que nun teníen posibilidá d'empecipiar l'acumuladura del capital necesaria pal tresformamientu agrariu. Sicasí, na Europa noroccidental, especialmente n'Holanda ya Inglaterra, los cambeos sociales y políticos (revolución burguesa) viéronse acompañaos nel campu por una revolución agrícola previa a la Revolución Industrial del sieglu XVIII, qu'intensificó los cultivos, aumentando los rendimientos gracies a meyores téuniques y granibles (rotación de cultivos de cuatro fueyes de Waasland; preseos de Jethro Tull) y a la introducción de nuevos cultivos.
La integración de la economía mundial tres la era de los descubrimientos dexó un intercambiu de cultivos a nivel planetariu: productos del Vieyu Mundu, tantu de zones templaes como'l trigu y la vide, como de zones templaes como la caña d'azucre, l'algodón y el café, fueron introducíos con ésitu n'América; ente que productos del Nuevu Mundu como'l maíz, la pataca, el tomate, el pimientu y el tabacu diversificaron l'agricultura europea y del restu de los continentes. Yá en dómina industrial, la esplotación del cauchu, acutada primeramente a la silvicultura amazónica, tamién s'acabó estendiendo a otres zones ecuatoriales con too y con eso el cuidu que se punxo en torgar.


=== Edá Contemporánea ===
La ideoloxía del lliberalismu económicu defendió la lliberación del mercáu de tierres y la imposición de la propiedá privada sobre elles, con distintes manifestaciones según los países (enclosures n'Inglaterra dende'l sieglu XVIII; n'España supresión de mayoralgos y señoríos dende los Cortes de Cádiz, desamortización de Mendizábal en 1836). La formación de mercaos nacionales unificaos implicaba la unificación de los pesos y midíes, y la lliberalización de los precios frente al anterior proteicionismu mercantilista, xera que'l despotismu ilustráu empecipiara dende supuestos fisiócratas a mediaos del sieglu XVIII. La supresión de la tasa del trigu n'España en 1765 tuvo ente les causes del motín de Esquilache, a partir de lo cual la lenta tramitación d'una Llei Agraria nun llegó a resultaos efectives (Informe de Xovellanos, 1795). Nel Imperiu austriacu producióse l'abolición de la servidume (José II, 1785), que nel Imperiu rusu nun llegó hasta 1861 (reforma d'Alejandro II). En Francia, la Revolución de 1789 suprimió los derechos feudales, apurriendo una base de pequeños propietarios pero con abonda capacidá de capitalización, bien implicaos cola so tierra, que caracterizó dende entós la vitalidá y especial fuercia social y política del campu francés. N'Inglaterra, el predominiu de los terratenientes y la gentry nel Parllamentu llogró caltener hasta bien entráu'l sieglu XIX el proteicionismu de les Corn Laws pa evitar un descensu nel preciu del trigu, en perxuiciu de los industriales que patrocinaron la Escuela de Mánchester. Lo que sí se produció ye'l drásticu amenorgamientu de la población activa agraria ante cada vez mayor productividá del trabayu. La falta de mires de trabayu nel campu pa una población creciente (esplosión demográfica), y la rotura de les redes de solidaridá tradicionales nes parroquies rurales (Poor Laws, desapaición de los comunales —n'España cola desamortización de Madoz, 1855—) condució a un imparable éxodu rural qu'alimentó los suburbios de les ciudaes industriales.

L'usu d'abonos químicos (fosfatos, nitratos, etc.) la mecanización y los estudios científicos de la edafoloxía y la inxeniería agrícola tresformaron l'agricultura, a finales del sieglu XIX, nuna actividá similar a la industrial tocantes a la so conexón cola ciencia y teunoloxía. Sicasí, la dependencia de la climatoloxía y la periódica irrupción de plagues (fame irlandesa de 1845-1849, con afectación de la pataca, filoxera dende 1863, con afectación de la vide) produció periódiques crisis agrícoles.
La división del mundu en países desenvueltos y subdesendolcaos tuvo na agricultura unu de los sos aspeutos: los primeres carauterizaos por una agricultura especializada y de mercáu con altos rendimientos (inclusive nos denominaos países nuevos onde la presión de la población sobre la superficie ye menor); ente que nos segundos produció una división por zones ente una agricultura de subsistencia d'esplotaciones familiares con teunoloxía tradicional y sometida a la presión de la crecedera demográfica, y una agricultura de plantíu de monocultivos destinaos al mercáu internacional, que tamién prime sobre los cada vez más amenorgaos espacios naturales (deforestación).
La revolución verde de la segunda metá del sieglu XX significó un saltu cualitativu na tecnificación de l'agricultura en tol mundu, basándose en meyores teunolóxiques avanzaes como les granes d'altu rendimientu, qu'a finales de sieglu XX esperimentó un nuevu impulsu cola bioteunoloxía (OGM). Simultáneamente, la evolución xeneralizada escontra una agricultura de mercáu produció la cada vez mayor dependencia de los plaguicides y l'abonáu intensivu, con graves problemes medioambientales como la contaminación de suelos y acuíferos y un drásticu amenorgamientu de la biodiversidá; a lo que se pretendió responder col planteamientu d'una denomada agricultura sostenible.
Gran parte de l'agricultura de munches rexones del planeta precisa d'una cantidá enorme de trabayu humanu, ayudáu por bien pocos medios téunicos, por cuenta de faltar de capital pa invertir en maquinaria, abonu químico, etc.


== Actualidá ==

Sieglu XX, especialmente cola apaición del tractor, les esixentes xeres de semar, collechar y triar pueden realizase de forma rápida y a una escala antes inimaxinable. Según la Academia Internacional d'Inxeniería d'Estaos Xuníos. La mecanización agraria ye unu de los 20 mayores llogros de la inxeniería del sieglu XX.
A principios del sieglu XX, n'Estaos Xuníos precisaba un granxeru p'alimentar de 2 a 5 persones, ente que güei, gracies a la teunoloxía, los agroquímicos y les variedaes actuales, un granxeru puede alimentar a 130 persones. El costu d'esta productividá ye un gran consumu enerxéticu, xeneralmente de combustibles fósiles.
L'espardimientu de la radio y la televisión (medios de comunicación), lo mesmo que de la informática, son de gran ayuda, al facilitar informes meteorolóxicos, estudios de mercáu, etc.
Amás de comida pa humanos y los sos animales, produzse cada vez con más amplia utilidá tales como flores, plantes ornamentales, madera, fertilizantes, pieles, cueru, productos químicos (etanol, plásticos, azucre, almidón), fibres (algodón, cáñamu, llinu), combustible (biodiésel, el mesmu etanol, qu'agora yá se ta llogrando del maíz), productos biofarmacéuticos, y drogues tanto llegales como illegales (tabacu, mariguana, opiu, cocaína). Tamién esisten plantes creaes por inxeniería xenética que producen sustancies especializaes (como, por casu, el maíz trexénicu, que, al igual que'l llogru d'etanol, ta modificando la economía de los cultivos d'esta planta y la vida de les comunidaes que d'ella siguen dependiendo).
La manipulación xenética, la meyor xestión de los nutrientes del suelu y la meyora nel control de les granes aumentaron descomanadamente les colleches por unidá de superficie, a cambéu estes granes volviéronse más sensibles a plagues y enfermedaes, lo que trai una necesidá d'estos postreros mayor per parte del llabrador; Prueba d'ello ye'l resurdimientu d'antigües variedaes, bien resistentes a les enfermedaes y plagues, pola so rusticidad. Coles mesmes, la mecanización amenorgó la esixencia de mano d'obra. Les colleches son xeneralmente menores nos países más probes, al escarecer del capital, la teunoloxía y les conocencies científiques necesarios.
L'agricultura moderna depende descomanadamente de la teunoloxía y les ciencies físicu y biolóxicu. La regación, el drenaxe, el caltenimientu y la sanidá, que son vitales pa una agricultura esitosa, esixen la conocencia especializada d'inxenieros agrónomos. La química agrícola, sicasí, trata cola aplicación de fertilizantes, insecticides y funguicides, l'arreglu de suelos, l'analís de productos agrícoles, etc.
Les variedaes de granes fueron ameyoraes hasta'l puntu de poder granar más rápidu y afaese a estaciones más curties en distintos climes. Les granes actuales pueden aguantar a pesticidas capaces d'esterminar a toles plantes verdes. Los cultivos hidropónicos, un métodu pa cultivar ensin tierra, utilizando soluciones de nutrientes químicos, pueden ayudar a cubrir la creciente necesidá de producción a midida que la población mundial aumenta.
Otres téuniques modernes que contribuyeron al desarrollu de l'agricultura son les d'empaquetado, procesamientu y mercadéu. Asina, el procesamientu de los alimentos, como'l conxeláu rápidu y la deshidratación abrieron nuevos horizontes a la comercialización de los productos y aumentáu los posibles mercaos.


== Simboloxía ==
L'agricultura represéntase de la mesma qu'a la diosa Ceres, coronada d'espigues, con un aráu al llau y un arbustu qu'empieza a floriar. Delles vegaes tien un cuernu de la bayura llenu de toa clase de frutos y dambes manes sobre una pala o azada. Otros pintar sofitada sobre'l Zodiacu, pa significar que les estaciones igüen los trabayos de l'agricultura y revistida d'un ropaje verde, símbolu de la esperanza.
En delles medayes ye representada con una muyer que tien echaos a los sos pies un lleón y un toru, l'unu emblema de la tierra y l'otru, de la llabranza. Nuna piedra grabada de la biblioteca del Vaticanu, vese representada l'Agricultura por Psiquis, sofitándose, nuna pala como trabayu en que l'alma atopa llugar pa la meditación. El xeniu de l'Agricultura simbolizar por mediu d'un neñu desnudu, d'una fisonomía risueña y coronáu d'adormideres; nuna mano tien un manizu d'espigues y na otra un recímanu d'uves.


== Tipos d'agricultura ==

Los tipos d'agricultura pueden estremase según munchos criterios distintos de clasificación:
Según la so dependencia de l'agua:

De secanu: ye l'agricultura producida ensin apurra d'agua per parte del mesmu llabrador. nutriéndose'l suelu de l'agua o agües soterrañes.
De regadío: producir col apurra d'agua per parte del llabrador, por aciu el suministru que se capta de calces superficiales naturales o artificiales, o por aciu la estraición d'agües soterrañes de los pozos.
Según la magnitú de la producción y la so rellación col mercáu:

Agricultura de subsistencia: Consiste na producción de la cantidá mínima de comida necesaria pa cubrir les necesidaes del llabrador y la so familia, ensin apenes escedentes que comercializar. El nivel téunicu ye primitivu.
Agricultura industrial: Prodúcense grandes cantidaes, utilizando costosos medios de producción, pa llograr escedentes y comercializalos. Típica de países industrializaos, de los países en víes de desarrollu y del sector internacionalizáu de los países más probes. El nivel téunicu ye d'orde teunolóxicu. Tamién puede definise como Agricultura de mercáu.
Según pretenda llograse el máximu rendimientu o'l mínimu usu d'otros medios de producción, lo que va determinar una mayor o menor buelga ecolóxica:

Agricultura intensiva: busca una producción grande en poco espaciu. Trai una mayor gastadura del sitiu. Mesma de los países industrializaos.
Agricultura estensiva: depende d'una mayor superficie, esto ye, provoca menor presión sobre'l llugar y les sos rellaciones ecolóxiques, anque los sos beneficios comerciales suelen ser menores.
Según el métodu y oxetivos:

Agricultura tradicional: utiliza los sistemes típicos d'un llugar, que configuraron la cultura del mesmu, en periodos más o menos enllargaos.
Agricultura industrial: basada sobremanera en sistemes intensivos, ta enfocada a producir grandes cantidaes d'alimentos en menos tiempu y espaciu —pero con mayor gastadura ecolóxica—, dirixida a mover grandes beneficios comerciales.
Agricultura orgánica: biolóxica o ecolóxica (son sinónimos): crean diversos sistemes de producción que respeten les carauterístiques ecolóxiques de los llugares y xeobiolóxiques de los suelos, procurando respetar les estaciones y les distribuciones naturales de les especies vexetales, fomentando la fertilidá del suelu.
Agricultura natural: recuéyense los productos producíos ensin la intervención humana y peracábense.


== Agricultura y mediu ambiente ==
L'agricultura tien un gran impautu nel mediu ambiente. Nos últimos años, dellos aspeutos de l'agricultura intensiva a nivel industrial fueron cada vez más polémicos. La creciente influyencia de les grandes compañíes productores de granes y productos químicos y el procesadores de comida esmolecen cada vez más tanto a los llabradores como al públicu polo xeneral. L'efectu desastrosu sobre la redolada de l'agricultura intensiva causaron que delles árees enantes fértiles dexaren de selo por completu, como asocedió en tiempos con Oriente Mediu, antaño la tierra de cultivu más fértil del mundu y agora un desiertu.


=== Dellos problemes actuales ===
Contaminación por refugayes orgániques
Contaminación por nitróxenu y fósforumagnesiu en ríos, llagos y agües soterrañes.
Contaminación por residuos de pesticidas del suelu, agua y aire.
Causar desequilibrios na biota pol usu indiscrimináu de pesticidas.
Erosión del terrén.
Escosamientu de minerales del suelu.
Salinización del suelu en zones seques.
Competencia ente los agrocombustibles y l'alimentación.
Munchos d'estos problemes van escosando y desertizando el suelu, obligando a abandonar unos terrenes pa llabrar otros nuevos que, de la mesma, escósense, creando un círculu viciosu que va destruyendo la redolada. Un exemplu claro ye la progresiva deforestación de la selva del Amazones.


== Maquinaria, equipos y ferramientes agrícoles ==


=== Maquinaria agrícola ===

Les maquinaries son elementos que s'utilicen pa dirixir l'aición realizada poles fuercies de trabayu a base d'enerxía; pela so parte nel campu agrícola, los mecanismos a motor que s'empleguen nestos llabores allixeren la producción y ameyoren les téuniques de cultivu. Ente les máquines agrícoles más utilizaes nos llabores del campu méntense:

Tractor: ye una máquina agrícola bien útil, con ruedes o cadenes diseñaes pa movese con facilidá nel terrén y potencia de traición que dexa realizar grandes xeres agrícoles, entá en terrenes encharcados. Tien dos pedales de frenu y ta acondicionando pa halar rastres. Hai dos tipos de tractores: el de guxanu, de gran estabilidá y fuercia, y el de ruedes, capaz de movese hasta per carreteres; tien mayor velocidá que'l de guxanu.
Motocultor: ye una máquina agrícola d'una sola exa y opérase por manillar; suel tener mediana potencia pero, sicasí puede ser bien versátil colos numberosos preseos y implementos que se vinieron desenvolviendo. Ye la maquinaria ideal pa parceles pequeñes o minifundios, bien frecuentes nos países del Sur d'Europa, y tamién del sureste asiáticu, lo mesmo que de otres partes del mundu; la fuercia del motor ye bastante amenorgada (motores monocilíndricos de gasolina o diésel d'unos 200 cc en permediu) pero queda compensada pola escasa velocidá, lo que-y da una gran potencia. Anque tamién puede emplegase en parceles relativamente grandes con un asientu pal conductor, el so emplegu vieno siendo sustituyíu parcialmente polos tractores más grandes, esenciales nos llabores d'integración parcelaria, como la que se llevó a cabu en Francia y n'otros países, polo que'l so usu vieno llindándose cada vez más pa los llabores hortícolas, en xardinería y d'ornamientu nes parceles minifundistes. Los implementos del motocultor pueden variar dende les cosechadores, semadores, fumigadores, tresporte y hasta toma de fuercia pa bombes de riego y otros fines. Va Siguir siendo esencial nes parceles nos terrenes bastante desanivelaos y estazaos pol relieve.
Cosechadora: o segadora ye una máquina agrícola de motor potente, peñe cortador pa segar les plantes madures de ceberes y un llargu garabatu que va delantre de la máquina y xira sobre una exa horizontal.


=== Equipos agrícoles ===

Los equipos agrícoles son un grupu d'aparatos diseñaos p'abrir riegos na tierra, espeñicar, fumigar y fertilizar nel suelu.

Aráu: ye un equipu agrícola diseñáu p'abrir riegos na tierra; ta compuestu por una cuchiella, rexa, vertedera, talón, cama, timón y mancera, que sirven pa cortar y nivelar la tierra, sostener les pieces del aráu, afitar el tiru y sirvir d'empuñadura. Esisten diversos tipos d'araos, pero los más conocíos son:
aráu de vertedera, formáu pola rexa, cuchielles y la vertedera.
aráu de discos: formáu por discos cóncavos p'abrir riegos fondos.
aráu superficial, pa remover la capa cimera del suelu.
aráu de sosuelu, pa remover la tierra a fondura.
Rastra: ye un equipu agrícola diseñáu pa espeñicar les partes o porciones de tierra que fueron removíes pol aráu; tán compuestes por un armazón que pueden ser de madera y metal, los dientes y el gabita que la xune al tractor.
Asperjadora: ye un equipu agrícola diseñáu pa fumigar; ta compuesta por un depósitu de líquidu, bomba de presión, tapa, boca, tanque y válvula de presión, correes, mangón, llave y la boquilla per onde sale'l líquidu pa fumigar, seya insecticida, fungicida o yerbicida. La asperjadora manual asítiase nel llombu del rociador y este lleva asitiada na boca y ñariz una mázcaru especial pa evitar que los fuertes golores despidíos pola sustancia que expele la asperjadora fáigan-y dañu.
Semadora de llantadera direuta: ye un equipu p'asitiar les semientes sobre la cama de llantadera, ensin laboreo previu.
Abonadora: ye un equipu agrícola diseñáu pa distribuyir fertilizantes; ta compuesta por trés partes principales: la tolva o depósitu del abonu, el tubu de cayida del fertilizante y el distribuidor del fertilizante.
Empacadora: ye un equipu agrícola diseñáu pa empaquetar o empacar la paya de les ceberes o otres plantes herbales forrajeras en bales (tamién llamaes pacas o alpaques).


=== Ferramientes agrícoles ===

Les ferramientes agrícoles son preseos que s'utilicen pa llabrar la tierra, cargar sable, deshierbar, remover la tierra, abrir cabianes, tresportar abonu o material, etc. Son munches y bien variaes les ferramientes agrícoles, ente les que se menten:

Barretones: son palanques d'aceru terminaes en fueya plana y semiplana del mesmu metal, mangu de medianu llargor.
Carretilles: son cargos pequeños que tienen una rueda y sirven pa cargar y descargar material agrícola, seya arena, tierra, abonos.
Escardilles: son ferramientes con estremu en forma de pala; ye de metal con cantu inferior de filu cortante; sirve pa remover la tierra.
Machetes: son ferramientes diseñaes pa cortar; tienen una fueya d'aceru llarga y afilada, xunida a un mangu de madera.
Pales: son llámines de metal, preferiblemente aceru, que s'usen pa llabrar la tierra; pueden ser de punta o de forma ancha; tienen cantu inferior con filu cortante y mangu llargu de madera termináu nuna asa de metal.
Picos: son preseos compuestos d'una parte d'aceru que los sos estremos terminen en forma de pala rectangular, per un sitiu, y pela tierra en forma vertical; tien una pala rectangular con cantu inferior de filu y mangu de madera o metal.
Garabatos: diseñaos pa cubrir o restellar granes; tienen una parte horizontal de metal y formada por dientes delgaos o gruesos según l'usu.
Regaderes: son envases de metal con depósitu p'agua, con un tubu que termina nuna pieza redonda con munchos furacos pequeños; sirve pa regar plantes.
Transplantadora: son pequeñes palas de metal en forma de cuyar pequeña, de cantos afilaos y mangu de madera. Sirven pa sacar granes.


=== Diferencies ente maquinaries, equipos y ferramientes según el so usu ===
La diferencia ye que les maquinaries encargar de remover la tierra, ente que los equipos encargar d'ayudar al terrén, de desfacer de lo que nun tendría de tar na tierra, y les ferramientes ayuden a tresportar y escavar pa semar un nuevu cultivu.


=== Importancia de les maquinaries, equipos y ferramientes nel llabor agrícola ===
La importancia qu'esiste en:

Les maquinaries agrícoles utilizar p'abasnar, espeñicar o remover la tierra, llimpieza y pa semar.
Los equipos agrícoles utilizar pa llabrar la tierra, esaniciar la maleza, fumigar les plantes y p'abonar el suelu.
Les ferramientes agrícoles utilizar p'abrir cabianes, cargar tierra, estrayer raigaños, arrincar yerbes, furar el suelu y rociar con agua les plantes.


== Polítiques agraries ==
La política agraria ye bien complexa por cuenta de la necesidá de permediar la ecoloxía, les necesidaes del país y los problemes sociales de quien viven del campu.
L'agricultura ye una tema clave na llucha pola xusticia global. A pesar d'esistir un escesu de comida nos mercaos mundiales, que fai que los precios cayan de forma siguida, entá nun se resolvió'l problema de la fame nel mundu. La rápida perda de tierres cultivables y l'amenorgamientu de la cantidá d'agua duce disponible, de la qu'un 70 % utilizar pa l'agricultura, son güei una de les principales causes de la probeza. La llucha contra la fame que sufren 800 millones de seres humanos nun ye posible ensin una fonda reforma de la política agraria global.
Los países ricos protexen a los sos llabradores, bien al traviés de subvenciones a la producción, bien al traviés de fuertes aranceles a los productos estranxeros. Esto causa que los llabradores de países probes veanse incapaces de competir n'igualdá, polo qu'anguaño esiste una gran oposición per parte de munchos sectores a estos sofitos.
Les patentes daes a les compañíes que desenvuelven nuevos tipos de granes por inxeniería xenética dexaron que se llicencien a los llabradores les granes de forma bien similar a la utilizada pa llicenciar software. Esto camudó la balanza de poder en favor de los fabricantes de granes, que pueden agora dictar términos y condiciones antes imposibles. Por cuenta de que si'l llabrador nun apuerta a les demandes de la compañía, esta nun-y viende la grana. Esto fizo que munchos-yos acusen de biopiratería, una y bones munches d'estes empreses dedicar a investigar les propiedaes de les plantes, partiendo de conocencies milenaries. Dándose la paradoxa de qu'al patentar estes conocencies, obligando a los pueblos de los qu'aprendieron dichu conocencia, a paga-yos pol so usu.


== Estudios económicos ==
Con oxetu d'impulsar les esportaciones de productos agrícoles, diversos organismos gubernamentales publiquen estudios económicos por productos y per países, al traviés d'internet. Ente otros, atópense'l FAS del Departamentu d'Agricultura de los Estaos Xuníos (USDA), Agricultura y Agroalimentario Canadá (AAFC), Austrade y NZTE, que representen cuatro de los países más importantes a nivel d'esportación de productos agrícoles. La Federación d'Asociaciones de Comerciu Internacional publica estudios de FAS y AAFC, lo mesmo que de otros organismos non gubernamentales, na so páxina web globaltrade.net.


== Filosofía de l'agricultura ==
La filosofía de l'agricultura ye, a les traces, una disciplina dedicada a la crítica sistemática de los marcos filosóficos (o cosmovisiones étiques) que son la base pa les decisiones relatives a l'agricultura.
Munchos d'estos puntos de vista tamién s'utilicen en tomar de decisiones sobre l'usu del suelu polo xeneral. Nel usu diariu, puede definise como la busca de la sabiduría acomuñada a l'agricultura, como unu de los componentes que fundan la civilización.


== Ver tamién ==


== Referencies ==


== Bibliografía ==
IROULEGUY, Victoria. De agrarische geschiedenis van West-Europa, Utrecht-Amberes 1964
LUELMO, Julio. Historia de l'agricultura n'Europa y América. Madrid: Ediciones Istmo, 1975.
Marcel Mazoyer, Laurence Roudart: Histoire des agricultures du monde: Du néolithique à la crise contemporaine, París: Seuil, 2002, ISBN 2-02-053061-9, engl. A History of World Agriculture: From the Neolithic Age to the Current Crisis, New York: Monthly Review Press, 2006, ISBN 1-58367-121-8


== Enllaces esternos ==
 Wikimedia Commons acueye conteníu multimedia sobre Agricultura.
Panorama Agrariu — Guíes, noticies y bolsa de trabayu del sector agrariu.
MAGRAMA —Ministeriu d'Agricultura, Alimentación y Mediu Ambiente (España)—.
AGP, noticies d'agricultura.
Web informativa sobre agricultures.
EFEagro, periodismu agroganadero.
Agricultures llabradores, globalización y desarrollu agrícola sostenible. (enllaz rotu disponible n'Internet Archive; ver l'historial y la última versión).
United Agriculture.
Rede profesional sobre agroalimentación CHIL.org, respondida por pol MAGRAMA —Ministeriu d'Agricultura, Alimentación y Mediu Ambiente (España)
Fundación Pa El Desarrollu Socioeconómico y Restauración Ambiental, FUNDESYRAM (El Salvador)
Shot Informativu (Tec de Monterrey) El Campu