Ti agrikultura, makunkuna pay iti panagtalon wenno talonen, ket isu ti panagtalon kadagiti ayup, mulmula, fungi, ken dagiti dadduma pay a porma ti biag para iti taraon, sagut, bio-sungrod ken dagiti dadduma pay a produkto nga inus-usar tapno matalinaay ti biag. Ti agrikultura ket isu ti kangrunaan a nairang-ay iti pannakaipangato ti sedentario a sibilisasion ti tao, nga ti panagtalon iti panagpaamo kadagiti sebbangan ket nagpartuat kadagiti taraon a nangitagibi ti sibilisasion. Ti panagadal ti agrikultura ket makunkuna a kas maipapan ti agrikultura a siensia. Ti agrikultura iti sapsap a panagibagbaga ket mangitudtudo kadagiti tignay ti tao, urayno daytoy ket napalplaiiw pay kadagiti naisangayan a sebbangan iti kuton ken anay. Ti balikas nga agrikultura ket isu ti pannaka-ampon iti Latin nga agricultūra, manipud iti ager, "maysa atalon", ken cultūra, "kultibasion" iti nainget a kapanunotan iti "panagkali iti daga". Isunga, ti literal a panagbasa ket mangited iti "panagkali iti taltalon".


== Dagiti nagibasaran ==


== Bibliograpia ==


== Dagiti akinruar a silpo ==
 Dagiti midia a mainaig iti Agrikultura iti Wikimedia Commons
 Dagiti inadaw a sasao a mainaig iti Agrikultura iti Wikiquote (iti Ingles)