Ar gounezerezh pe al labour-douar a reer eus al labour a vez graet evit hadañ ha gounit ar plant a gresk en douar.


== Gerdarzh ==
Dont a ra ar ger eus ar verb gounit, a vez implijet amañ en ur ster strishoc'h pa vez kaoz eus tennañ frouezh eus an douar. Kenster eo gant labour-douar, a zo diaesoc'h sevel deveradoù diwarnañ. Gwelet ivez ar pennad Istor ar gounezerezh.


== An dud ==
Gounideien ha kouerien a vez graet eus an dud a ra war-dro ar gounezerezh, met anvet e vezont labourerien-douar ivez. Statudoù a bep seurt o deus bet hag o deus bremañ. Ur roll a-bouez o deus bet en istor ar Bed abaoe m'eo bet ijinet gounezerezh e Oadvezh ar Maen nevez (pe Neolitik), seizh mil bloaz'zo d'an nebeutañ.Ral eo bet ar mareoù hag ar gevredigezhioù o deus anavezet gounideien frank ha perc'henned war o douaroù hag o doareoù produiñ. Sklaved int bet e-leizh en Henamzer, served e derou ar Grennamzer en Europa ar C'hornôg ha betek 1861 e Rusia, feurmerien int d'an aliesañ (da lavaret eo e paeont ur feurm d'un den bennak). E meur a gevredigezh kozh hag en nebeut a gevredigezhioù a-vremañ n'eo ket perc'hennet an douaroù gant an dud, met gant kumuniezh ar gêriadenn (kumunouriezh ar gounezerezh). Alies e vez(e) dasparzhet bep bloaz lodennoù an douar da vezañ labouret warno gant pep familh.


== An danvezioù gounezet ==

A-viskoazh eo bet pal pennañ ar gounezerezh produiñ boued evit an dud hag o loened hag alies e vez merzet ne vije ket eus an Denelezh ma ne vije ket ar c'hounideien evit reiñ he boued dezhi. A-raok ma vije bet ijinet gounit danvezioù diwar an douar e oa bet kavet e c'helle meur a loen bezañ doñvaet evit tennañ boued diouto pe war-eeun o tebriñ anezho pe dieeun en ur dennañ o laezh pe o vioù pe o mel. Da-c'houde eo bet ijinet gounit plant evit o bouetañ e-lec'h lezel anezho da zebriñ plantoù gouez.Ar vagerien-loened a zo gounideien ivez pa tennont boued o loened diwar an douar.E mareoù an Istor eo bet kavet e c'hell ar gounezerezh produiñ danvezioù ha n'int ket evit bezañ debret pe evet (gwiad, livadenn, danvezioù sevel-tiez (ar feltr evit sevel lochennoù), danvezioù kimiek, trelosk). Atav ivez ez eus bet klasket gounit louzoù mat evit pareañ kleñvedoù goude m'eo bet kavet ar plant-se en ur stad gouez.


== Meur a seurt gounezerezh ==
Renket eo er gounezerezh un obererezh kozh-tre, ar gwenanerezh (sevel ar gwenan) evit tennann o mel hag un obererezh nebeut kozh, ar vagerezh-pesked (en dourioù dous) hag un obererezh nevez a-walc'h, ar gounezerezh-mor (nevez evit magañ ar pesked, met kozh evit gounit ar c'hregin).
A-gozh eo bet klasket lakaat ar c'hoadeier da broduiñ prenn, koad-losk, glaou-koad ha gouzer. Ar c'hoadgounezerezh eo. 


=== An ed (geotegoù eo an holl nemet ar gwinizh-du) ===
gwinizh
gwinizh-du
heiz
kerc'h
mil (ed)
riz
segal
yell


=== An danvezioù graet gant ed ===
bara
galetenn
gwispid
krampouezh


=== Ar c'hig hag produioù diwar al loen ===
Al loened-kig eo al loened maget evit tennañ o c'hig diouto

eskern
kig-bevin
kig dañvad (kig deñved)
Kig-gouez
kig leue
kig marc'h
kig moc'h
kig [pesk]]
kig yar (kig yer)
kregin
vi


=== Al laezhajoù ===
amanenn
dienn (dienn skorn)
fourmaj pe g/keuz
laezh
laezh-bihan pe laezh-glas
laezh-ribod
laezh-trenk
yaourt


=== Ar frouezh hag an danvezioù tennet diwarno ===
alamandez (kraoñv dimezell)
arachid
aval
aval-anana
aval kiwi
aval klementin
aval-stoub
bananez
datez
eoul
fiez
gouraval (pomelo)
greunaval (greunadez)
hog
kafe
kakao (chokolad a vez tennet dioutañ)
kastilhez
kastilhez-du
kerez
koulourdrenn
koulourdrenn-voc'h
kourjetez
kraoñv
kraoñv-Indez
litchi
lus
mandarin
mouar
olivez
oranjez pe aouraval (an aouravaloù : anv hollek evit ar frouezh nes : oranjez, sitron, pomelo)
mangez
pechez
per
rezin
sitron
sitrouillez
sivi
spezad
tomatez


=== Ar bleunioù hag an danvezioù tennet diwarno ===
bokedoù bleunioù
frondoù
houpez
likorioù-bleunioù


=== Al legumaj hag ar gwrizioù ===
ach
asperjez
avaloù-douar pe pato pe patatez
beler
beterabez (sukr a vez tennet diouzh ar beterabez-sukr)
chalotez
fav-glas
kaol
karotez
ognon
pinochez
piz-bihan
saladenn


=== An danvezioù evit ar gwiad hag an dilhad ===
foulinenn (diwar kreoñ loened zo)
gloan
jut
kanab (kouarc'h)
kotoñs
lin
seiz


== An danvezioù diwar delioù ==
butun
mate
te


== Ar spisoù ==
jenofl
koriandrez
koumin
kukurma
pebr
safran


== An alkoolioù hag an diedoù alkoolek ==
alkool
bier, korev
chistr
chouchenn, mez
gwin
rom
vodka
wiski


=== A bep seurt ===
kaoutchoug
korz-sukr
livadenn
mel
prenn
rousin
toaz-paper
trelosk


== An teknikoù ==
dry farming
gounezerezh askoridik
gounidigezh dre zevadur
trevad kenstroll