Este artikolo uza la grafia de Aki Yerushalayim para la lingua judeo-espanyola. Mersi muncho por mantener el artikolo uzando este estil.

Agrikultura: El arte o sensia del kultivo de la tierra.
La agrikultura fue un deskubrimiento yevado a kabo en el Neolitiko, kuando komenzó a sustituir a la rekoleksión de frutos silvestres, al igual ke la ganaderiya fue sustituyendo a la kaza. Es sin duda uno de los deskubrimientos más trassendentes de la istoria de la humanidad, hasta el punto de ke a las konsekuensias ke trajo konsigo se las engloba kon el nombre de Revolusion Neolitika.
Surjió en algún punto del yamado Kresiente Fertil, en el IX milenio antes de la era aktual, aunke es posible ke aparesiese además en otros lugares i momentos sin koneksión aparente.
Sus téknikas han ido evolusionando a lo largo de la istoria, pero básikamente las etapas del trabajo agrikola son la preparasión del kampo o labranza, la siembra i la rekoleksión. En los primeros tiempos no eksistiya el arado, herramienta fundamental para la labranza, i se sembraba hasiendo un agujero en la tierra i enterrando la semiya. La invensión del arado i sus distintas mejoras aumentaron la produktividad, komo tambyen lo hisieron el empleo de animales de tiro, el uso de fertilizantes i las téknikas de regadio.


=== Klases de agrikultura ===
La agrikultura se puede klasifikar desde distintos puntos de vista, komo la utilizasión del agua, la rikeza del suelo, su grado de teknifikasión o la variedad de kultivos.
Desde el punto de vista de la utilizasión del agua la agrikultura puede ser de sekano o de regadio. Se denominan kultivos de sekano akeyos ke satisfasen sus nesesidades hidrikas eksklusivamente de la yuvia; un ejemplo en el área mediterránea puede ser el olivo. Se konsideran kultivos de regadio a akeyos ke nesesitan mukha agua o los ke presisan de una aportasión ekstra de agua, menor o mayor, ke se le proporsiona por medios artifisialas. Egzemplo de kultivo de regadiyo es el arroz.


== Véase tambyen ==
Agrikultura ekolojika