Landwiatschoft oda Agrarwiatschoft (dt.: Landwirtschaft oda Agrarwirtschaft, engl.: agriculture) is de Kuitiviarung vo Viachan, Pflanzna und ondan Lebnsfoama zua Produktion vo Essn, Fasan, Biotreibstoff und Medizin. De wo de Landwiatschoft betreim, san Bauan oda Landwiat.
De Landwiatschoft is de ejdaste Wiatschoftsfoam vo da Menschheid. 9,6 % vo de Eadobafläch wean vo da Landwiatschoft gnuzt. Des is eppa a Driddl vo da Landfläch.
Da systematische Obau vo Pflanzna hod woahscheinli voa umara 12.000 Joar am End vo da leztn Eiszeid ogfangt. Eppa zua gleichn Zeid in Kina, Mesopotamien und Amerika.
Bis zua Industrie-Revolution (um anno 1800) hod de Meaheid vo da Menschheid in da Landwiatschoft gorbat. Da grässte Tei vo da Produktion woa za dea Zeid fia de Sejbstvasoagung.

De Landwiatschoft is Wiatschoftszweig vo om Gsomtsystem mid voa- und nochglogatn Sektorn.
A Person, de Landwiatschoft betreibt, bezeichnt ma ois Landwiat. Nem berufspraktischn Ausbuidunga bstehn on zoihreichn Universitetn und Fochhouchschuin eingne landwiatschoftliche Fochbereiche. Des duat gleahte und eafoaschte Foch Agrarwissnschoft bereitt sowoi af de Fiahrung vo landwiatschoftlichn Betriebn ois aa af Tätigkeitn in vawondtn Wiatschoftsbereichn voa und is a ingenieurwissnschoftlichs Foch.


== Literatua ==
Wilhelm Abel: Geschichte der deutschen Landwirtschaft vom frühen Mittelalter bis zum 19. Jahrhundert. Ulmer, Stuttgart 1962.
Landwirtschaft (PDF; 2,1 MB). In: Aus Politik und Zeitgeschichte. 5-6/2010.
Günther Franz (Hrsg.): Deutsche Agrargeschichte. 6 Bände. Eugen Ulmer, Stuttgart 1993ff.
R. Hendler, P. Marburger, P. Reiff, M. Schröder: Landwirtschaft und Umweltschutz. Erich Schmidt Verlag, Berlin 2007, ISBN 978-3-503-09760-9.
Manfred Hesse, Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten: Statistisches Jahrbuch über Ernährung Landwirtschaft und Forsten 1990. Landwirtschaftsverlag, Münster-Hiltrup 1990, ISBN 3-7843-1357-4
Ulrich Köpke: Umweltleistungen des Ökologischen Landbaus. In: Ökologie & Landbau. 2/2002, S. 6–18.
Marcel Mazoyer, Laurence Roudart: Histoire des agricultures du monde: Du néolithique à la crise contemporaine. Seuil, Paris 2002, ISBN 2-02-053061-9. (engl. A History of World Agriculture: From the Neolithic Age to the Current Crisis. Monthly Review Press, New York 2006, ISBN 1-58367-121-8)
Thomas Miedaner: Von der Hacke bis zur Gen-Technik. Kulturgeschichte der Pflanzenproduktion in Mitteleuropa, DLG-Verlag Frankfurt 2005, ISBN 3-7690-0645-3
Eberhard Schulze: Deutsche Agrargeschichte: 7500 Jahre Landwirtschaft in Deutschland. 3. durchgesehene, verbesserte und ergänzte Auflage, Shaker-Verlag, Aachen 2014 ISBN 978-3-8440-2636-8
Antonio Saltini: Agrarian sciences in the west. Florenz 2015


== Im Netz ==
Bundesamt für Statistik – Landwirtschaft (Schweiz)
Bundesamt für Landwirtschaft (Schweiz)
Statistisches Bundesamt: Daten zur Landwirtschaft und Beiträge zum Thema „Landwirtschaft“ aus der Monatszeitschrift „Wirtschaft und Statistik“ des Statistischen Bundesamtes (Deutschland)
Schweizer Landwirtschaft
Peter Gaß: Internetseite, die in Blogs, Fotostrecken und Filmen erläutert, wie der Landwirt schafft (private Initiative)
meine-landwirtschaft.de
Greenpilot: Die virtuelle Fachbibliothek für Ernährung, Umwelt und Agrar
Initiative der Jägerschaften in Nordwestdeutschland zum Schutz der Arten der Feldflur
Dokumentationsprojekt zur regionalen Landwirtschaft. Hier wird die Lebensmittelproduktion unter die Lupe genommen


== Beleg ==