Johannes Kepler (* 27. Dezember 1571 in Weil der Stadt, Hertogdom Württemberg, Hillig Röömsch Riek; † 15. November 1630 in Regensburg, Hertogdom Bayern, Hillig Röömsch Riek) weer en düütschen Astronoom un Mathematiker, de wichtige Bidräge to de Astronomie levert hett. He is besünners bekannt för sien wetenschoppliken Arbeiden över de Planetenbahnen un de „Keplerschen Gesette“.
Johannes Kepler is in Weil der Stadt, dat to den Hertogdom Württemberg höört hett, boren. He hett an de Universiteet Tübingen studeert un weer en Anhänger vun den Astronoom Nikolaus Kopernikus. Later hett he in Graz arbeed, wo he sück befaar, woans sik de Planeten up den Banen beweegt. Kepler hett sik in sien Arbeid vun de Theorien vun Tycho Brahe anregen laten un hett de Planeten, besünners den Mars, intensiv ünnersöcht. He hett dree Gesette formuleert, de beschrivt woans sik de Planeten in’n Sünnenysteem beweegt. 
In sien Werk „Harmonices Mundi“ („De Harmonie vun de Welt“) ut dat Johr 1619 hett Kepler sik ok mit sien Theorien över de harmoonsche Ordnung vun de Planetenbewegungen un de Musik in de Natur befaat.


== Literatur ==
Kepler, Johannes. Astronomia Nova (1609).
Gingerich, Owen. "Johannes Kepler: Astronomer of the Scientific Revolution." Oxford University Press, 1993.


== Weblenke ==

Encyclopaedia Britannica - Johannes Kepler
NASA - Johannes Kepler