Johannes Kepler (27 d'avientu de 1571, Weil der Stadt – 15 de payares de 1630, Ratisbona), figura clave na revolución científica, astrónomu y matemáticu alemán; fundamentalmente conocíu poles sos lleis. Foi collaborador de Tycho Brahe.


== Obres escrites por Kepler ==
Mysterium cosmographicum (El misteriu cósmicu) (1596)
Astronomiae Pars Óptica (La parte óptica de l'astronomía) (1604)
De Stella nova in pede Serpentarii (La nueva estrella nel pie d'Ophiuchus) (1604)
Astronomia nova (Nueva astronomía) (1609)
Dioptrice (Dioptriu) (1611)
Epitome astronomiae Copernicanae (asoleyáu en trés partes 1618-1621)
Harmonices Mundi (L'armonía de los mundos) (1619)
Tabulae Rudolphinae (1627)
Somnium (El sueñu) (1634) - consideráu como'l primer precursor de la ciencia ficción.


== Les trés lleis de Kepler ==
Demientres la so estancia con Tycho foi-y imposible aportar a los datos de los movimientos aparentes de los planetes yá que Tycho negóse a dar esa información. Yá nel llechu de muerte de Tycho y dempués al traviés de la so familia, Kepler aportó a los datos de les órbites de los planetes que per años s'habíen alloriáu recoyendo. Gracies a esos datos, los más precisos y abondosos de la dómina, Kepler pudo dir deduciendo les órbites reales planetaries. Afortunadamente, Tycho centrar en Marte, con una órbita elíptica bien acusada. D'otra manera fuéra-y imposible a Kepler dase cuenta de que les órbites de los planetes yeren elíptiques. Primeramente, Kepler intentó la circunferencia por ser la más perfecta de les trayectories, pero los datos reparaos torgaben un axuste correutu, lo qu'atristayó a Kepler, yá que nun podía saltase un aportunante error d'ocho minutos d'arcu. Kepler entendió que tenía d'abandonar la circunferencia, lo qu'implicaba abandonar la idea d'un mundu perfectu". De fondes creencies relixoses, costó-y llegar a la conclusión de que la tierra yera un planeta imperfectu, afaráu poles guerres. Nesa mesma misiva incluyó citar clave: "Si los planetes son llugares imperfectos, ¿por qué nun han de selo les órbites de les mesmes?". Finalmente utilizó la fórmula de la elipse, una rara figura descrita por Apolonio de Pérgamo nuna de les obres salvaes de la destrucción de la biblioteca d'Alexandría. Afayó qu'encaxaba perfectamente nes midíes de Tycho.
Afayara la so primer llei:

Los planetes tienen movimientos elípticos alredor del Sol, tando ésti asitiáu n'unu de los 2 focos que contién la elipse.
Dempués d'esi importante saltu, onde per primer vegada los fechos entepunxéronse a los deseos y los prexuicios sobre la naturaleza del mundu. Kepler dedicóse a cencielles a reparar los datos y sacar conclusiones yá ensin nenguna idea preconcebida. Pasó a comprobar la velocidá del planeta al traviés de les órbites llegando a la segunda llei:

Les árees barríes pelos radios de los planetes son proporcionales al tiempu emplegáu por estos en percorrer el perímetru de diches árees.
Mientres enforma tiempu, Kepler namái pudo confirmar estos dos lleis nel restu de planetes. Aun así foi un llogru espectacular, pero faltaba rellacionar les trayectories de los planetes ente sigo. Tres dellos años, afayó la tercera y perimportante llei del movimientu planetariu:

El cuadráu de los periodos de la órbita de los planetes ye proporcional al cubu de alloñar permediu al Sol.
Esta llei, llamada tamién llei harmónica, xunto coles otres lleis, dexaba yá unificar, predicir y entender tolos movimientos de los astros.


== Ver tamién ==
Lleis de Kepler


== Referencies ==


== Enllaces esternos ==
 Wikimedia Commons acueye conteníu multimedia sobre Johannes Kepler.
«Johannes Kepler».   en Find a Grave. (n'inglés)
Obres de Johannes Kepler nel Proyeutu Gutenberg