കേരളത്തിൽ നിന്നുള്ള ഒരു ഇന്ത്യൻ റാപ്പറും ഗായകനും ഗാനരചയിതാവുമാണ് ഡാബ്‌സി എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്ന മുഹമ്മദ് ഫാസിൽ (ജനനം:30 മെയ് 1991). തല്ലുമാല എന്ന ചിത്രത്തിലെ "മണവാളൻ തഗ്" എന്ന ഗാനത്തിലൂടെ റാപ്പറായി ചലച്ചിത്രരംഗത്ത് അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചതിലൂടെ അദ്ദേഹം കൂടുതൽ അറിയപ്പെട്ടു.


== വ്യക്തിജീവിതം ==
മലപ്പുറം ജില്ലയിലെ ചങ്ങരംകുളത്തിനടുത്തുള്ള കിഴിക്കരയാണ് ഫാസിലിന്റെ ജന്മസ്ഥലം. ബിരുദധാരിയാണ്. വിവാഹത്തെത്തുടർന്ന് യുണൈറ്റഡ് അറബ് എമിറേറ്റിലേക്ക് താമസം മാറ്റി. അവിടെ തുടക്കത്തിൽ ഒരു പരമ്പരാഗത ജോലിയിൽ ജോലി തുടർന്നു. എന്നിരുന്നാലും, സംഗീതത്തോടുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ അഭിനിവേശം ജോലി ഉപേക്ഷിച്ച് റാപ്പിംഗിലും സംഗീത നിർമ്മാണത്തിലും ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കാൻ കാരണമായി.


== സംഗീതജീവിതം ==


=== 2020: മനുഷ്യർ ===
2020 ൽ തന്റെ ആദ്യ വിജയകരമായ സിംഗിൾ, മാനുഷ്യരിലൂടെയാണ് ഫാസിൽ തന്റെ സംഗീത ജീവിതം ആരംഭിച്ചത്. ഡാബ്സി, എം.എച്ച്.ആർ, ജോക്കർ 390 പി, എസ്.എ റാപ്പർ എന്നിവരടങ്ങുന്നതാണ് "മനുഷ്യർ" ഗ്രൂപ്പ്. 
2021 ൽ കർഷകർക്കും അവരുടെ പ്രതിഷേധങ്ങൾക്കുമുള്ള പിന്തുണ ചിത്രീകരിക്കുന്ന ഊരയുടെ മ്യൂസിക് വീഡിയോ അവർ പുറത്തിറക്കി.
2023 ൽ അവർ മലബാറി ബംഗർ പുറത്തിറക്കി, ഇത് ചാർട്ടുകളിലേക്ക് ഉയർന്നു, ഐട്യൂൺസ് ഡാൻസ് ചാർട്ടുകളിൽ ടോപ്പ് 4 നേടി,ദശലക്ഷക്കണക്കിന് സ്ട്രീമുകൾ നേടി.


=== 2022 - മുതൽ ഇതുവരെ ===
2022 ൽ അദ്ദേഹം തന്റെ ആദ്യത്തെ സ്വതന്ത്ര കന്നഡ-മലയാളം ഗാനമായ "ഭാരവേർസെ" മോഹ, വി 3 കെ എന്നിവയ്ക്കൊപ്പം പുറത്തിറക്കി.
അതേ വർഷം തന്നെ ടൊവീനോ തോമസ് നായകനായ "തല്ലുമാല " എന്ന മലയാള സിനിമയിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ട "മണവാളൻ തഗ്" എന്ന ഗാനത്തിലൂടെ റാപ്പറായി ചലച്ചിത്രരംഗത്ത് അരങ്ങേറ്റം കുറിച്ചു.  ഔദ്യോഗിക ചാർട്ടുകളിലെ മികച്ച 40 ഏഷ്യൻ മ്യൂസിക് ചാർട്ടിൽ ഇടം നേടിയ ഈ ഗാനം 100 ദശലക്ഷത്തിലധികം സ്ട്രീമുകൾ നേടി.  "മണവാളൻ തഗ്" തന്റെ സ്വതന്ത്ര ആൽബത്തിനായി ഉദ്ദേശിച്ചുള്ള ഒരു ട്രാക്കാണെന്ന് അദ്ദേഹം തുടക്കത്തിൽ വെളിപ്പെടുത്തിയിരുന്നു .
20 ഹിപ്-ഹോപ്പ് റാപ്പർമാർ, ഗായകർ, സംഗീത നിർമ്മാതാക്കൾ എന്നിവർ പങ്കെടുത്ത, 2022 ഡിസംബർ 11 ന് മുംബൈയിലെ ജിയോ കൺവെൻഷണൽ സെന്ററിൽ നടന്ന സ്പോട്ടിഫൈയുടെ 91 റാപ്പ് ലൈവ് ഇവന്റിലെ ഒരു ക്ഷണിതാവായിരുന്നു ഡാബ്‌സി.
2023 ൽ ദുൽഖർ സൽമാൻ നായകനായ 'കിംഗ് ഓഫ് കൊത്ത'  എന്ന മലയാള ചിത്രത്തിലെ "കൊത്ത രാജ " എന്ന ഗാനത്തിന് വരികളും റാപ്പ് ശബ്ദം നൽകിയതും ഫാസിൽ ആയിരുന്നു. അസൽ കോലാർ, റോൾ റിദ, മു.രി എന്നിവർ അഭിനയിച്ച ഈ ഗാനം ചിട്ടപ്പെടുത്തുകയും ക്രമീകരിക്കുകയും നിർമ്മിക്കുകയും ചെയ്തത് ജേക്സ് ബിജോയ് ആണ്.
അതേ വർഷം തന്നെ കെ.എസ്.എച്ച്.എം.ആറിനൊപ്പം "ലാ വിദ" വേടനൊപ്പം പുറത്തിറക്കി. മാസ് അപ്പീൽ റെക്കോർഡ്സിലാണ് ട്രാക്ക് ഒപ്പിട്ടത്. 
2023 ഏപ്രിൽ 21 ന് പുറത്തിറങ്ങിയ 'സുലൈഖ മൻസിൽ' എന്ന ചിത്രത്തിന് വേണ്ടി "ഓളം അപ്പ്" എന്ന പ്രമോഷണൽ ഗാനം എഴുതുകയും ചിട്ടപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു. 
മലയാളത്തിലെ ജനപ്രിയ ഹിപ്-ഹോപ്പ് കലാകാരന്മാരായ തിരുമാലി, ഫെജോ, തുഡ്വൈസർ എന്നിവർ അഭിനയിച്ച "സാമ്പാർ" എന്ന ഗാനത്തിൽ അദ്ദേഹം പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. ഒരാഴ്ചയായി യുഎഇ യൂട്യൂബ് ടോപ്പ് 10 മ്യൂസിക് ചാർട്ടുകളിൽ 6 ദശലക്ഷത്തിലധികം കളക്ഷൻ നേടി ഈ ഗാനം ഒന്നാം സ്ഥാനത്തെത്തി. മാസ് അപ്പീല് ഇന്ത്യയുമായും ഈ ഗാനം ഒപ്പുവെച്ചു.
2023 ഒക്ടോബർ 26 ന് പുറത്തിറങ്ങിയ പുലിമട എന്ന ചിത്രത്തിനായി "മാഡ ട്രാൻസ്" എന്ന പ്രമോ ഗാനം എഴുതുകയും ആലപിക്കുകയും ചെയ്തു.
2024 ൽ യൂറോപ്പിൽ ആരംഭിച്ച് അദ്ദേഹം തന്റെ അന്താരാഷ്ട്ര പര്യടനം ആരംഭിച്ചു. ഫഹദ് ഫാസിൽ നായകനായ 'ആവേശം' എന്ന ചിത്രത്തിലെ 'ഇല്ലുമിനാറ്റി ' എന്ന ഗാനം ആലപിച്ചു. സുഷിൻ ശ്യാം ആണ് ഗാനം ചിട്ടപ്പെടുത്തിയത്.
2024 സെപ്റ്റംബറിൽ പുറത്തിറങ്ങിയ 'പന്തൾ ചാന്റ്' എന്ന റാപ്  വീഡിയോ ഗാനം ബേബി ജീൻ, ജോക്കർ എന്നിവരോടൊപ്പം ഡബ്സിയും ചേർന്ന് ആലപിച്ചതാണ്. 


== അവലംബം ==