Ketagihan  atau kecanduan merupakan situasi penyakit otak di mana berlakunya pengingingan dan kehendak terhadap suatu rangsangan (stimulus) meskipun mendatangkan keburukan. Kenikmatan dan kepuasan yang dicari pada rangsangan awal, tetapi lama-kelamaan menjadi sesuatu yang perlu untuk memastikan fungsi badan yang normal.
Seseorang yang mengalami masalah ini dipanggil sebagai penagih apabila mengalami kebergantungan fizikal atau psikologi terhadap sesuatu rangsangan.
Contoh ketagihan bahan serta tindakan termasuklah alkoholisme, ketagihan-ketagihan dadah seperti ganja, nikotin, kokaina, makanan, permainan video, Internet, sukan, idola, perbelanjaan, perjudian, mencederakan diri dan seks. Satu-satunya masalah ketagihan yang disenaraikan dalam ICD-10 dan DSM-5 ialah ketagihan perjudian.
Masalah ketagihan menyebabkan kesan nyawa dan ekonomi yang besar terhadap individu dan masyarakat majmuk. Di Amerika Syarikat, kos kehilangan ekonomi akibat ketagihan adalah lebih besar berbanding gabungan kehilangan ekonomi akibat kencing manis dan semua jenis barah.
Penggunaan bahan berulang boleh menyebabkan perubahan dalam cara otak berfungsi. Perubahan ini dapat bertahan lama setelah kesan langsung dari bahan tersebut hilang, atau dengan kata lain, setelah tempoh mabuk. Keracunan adalah keseronokan, euforia, ketenangan, peningkatan persepsi dan rasa, dan perasaan lain yang disebabkan oleh bahan tersebut. Gejala intoksikasi berbeza untuk setiap bahan.
Apabila seseorang mengalami gangguan penggunaan zat, mereka biasanya bertoleransi terhadap bahan tersebut, yang bermaksud mereka memerlukan jumlah yang lebih besar untuk merasakan kesannya.
Kesepian atau kemurungan boleh mengakibatkan penggunaan alkohol atau ubat untuk mengatasi perasaan tersebut. Beralih ke "keselesaan" alkohol atau ubat menjadi cara mengatasi perasaan sendirian, tidak disayangi, ditolak, dan keliru - ini adalah cara untuk menghilangkan rasa sakit itu. Orang yang menggunakan zat untuk mengatasi kesepian, kemurungan, tekanan, dan kegelisahan mengelakkan diri daripada berurusan dengan realiti keadaan dan perasaan mereka; mereka sering hidup dalam penolakan, rasa bersalah, dan ketakutan. Mereka mungkin merasa terperangkap dan tidak dapat melepaskan diri dari keadaan itu dan mereka sering menyakiti orang-orang di sekitar mereka kerana pada gilirannya mereka sakit dan marah.


== Rujukan ==


== Pautan luar ==
 Kategori berkenaan Ketagihan di Wikimedia Commons