Verslawing is 'n breinversteuring wat gekenmerk word deur kompulsiewe betrokkenheid by lonende stimuli ondanks nadelige gevolge. Ondanks die betrokkenheid van 'n aantal psigososiale faktore, 'n biologiese proses — een wat veroorsaak word deur herhaalde blootstelling aan 'n verslawende stimulus — is die kern patologie wat die ontwikkeling en instandhouding van 'n verslawing dryf, volgens die "breinsiekte-model" van verslawing. Baie geleerdes wat verslawing bestudeer, voer egter aan dat die breinsiekte-model onvolledig en misleidend is.


== Sien ook ==
Middelmisbruik


== Verwysings ==


== Eksterne skakels ==
Waarom raak ons brein verslaaf? – 'n TEDMED 2014 praatjie deur Nora Volkow.
Lateraliteit van breinaktivering vir risikofaktore van verslawing
KEGG – menslike alkohol-verslawing
KEGG – menslike amfetamien-verslawing
KEGG – menslike kokaïen-verslawing