Ene Sucht, na de hoogdüütsche Facksprake ook Afhängigkeid, is dat Verlangen na enen Stoff oder een Beleevnis, dat alleen swaar to kontroleren is.


== Formen ==
De Fackgebeden Psychologie un Psychiatrie verscheden Suchtformen:

Substanzsucht, to’n Bispeel:
Benzodiazepinsucht
Psychostimulanzsucht
Ruuschmiddelsucht (Alkohol, illegale Drogen)
Substanz unbunnen Sucht to’n Bispeel:
Glücksspeelsucht
Koopsucht
Pornographiesucht


== Suchtmedizin ==
Dee Suchtmedizin is een Fackgebeed in de Psychiatrie. Se befaat sik Suchtktankheiden to behanneln, ruuttokennen un med de Vörsorge. 
Unnersöökswaarpunkte sind:

Neurobioloogsche un psychosotscahle Faktoren, de Inflood up Suchtkrankheiden neemt.
de Vrösorge, enen Trorüggfall aftowenne
epidemioloogsche Fragen, wo verbreed Suchtktankheiden sind.


== Literatuur ==
Physiologie des Menschen: mit Pathophysiologie. Springer, Berlin Heidelberg 2019, ISBN 978-3-662-56468-4, S. 855–861. 
Michael Klein: Kinder und Suchtgefahren. Risiken – Prävention – Hilfen. Verlag Schattauer, 2007, ISBN 978-3-7945-2318-4.
R. C. Malenka, E. J. Nestler, S. E. Hyman: Reinforcement and Addictive Disorders. In: A. Sydor, R. Y. Brown (Ruutgever): Molecular Neuropharmacology: A Foundation for Clinical Neuroscience. 2. Auflage, McGraw-Hill Medical, New York 2009, ISBN 978-0-07-148127-4, S. 364–388.
Christoph Möller: Drogenmissbrauch im Jugendalter. Ursachen und Auswirkungen. 3. Auflage. Vandenhoeck & Ruprecht, 2009, ISBN 978-3-525-46228-7.
Rainer Thomasius, Michael Schulte-Markwort, Udo J. Küstner, Peter Riedesser: Suchtstörungen im Kindes- und Jugendalter: Das Handbuch: Grundlagen und Praxis. Verlag Schattauer, 2008, ISBN 978-3-7945-2359-7.
Claudia Wiesemann: Die heimliche Krankheit. Zur Geschichte des Suchtbegriffs. frommann-holzboog, Stuttgart-Bad Cannstatt 2000. ISBN 3-7728-2000-X.


== Nettverwiese ==
Deutsche Gesellschaft für Suchtforschung und Suchttherapie e.V
Deutsche Hauptstelle für Suchtfragen e. V.
Deutsche Gesellschaft für Suchtmedizin e. V.
Indräge in’n NIH-Studienregister


== Einzelnachweise ==