Este artikolo uza la grafia de Aki Yerushalayim para la lingua judeo-espanyola. Mersi muncho por mantener el artikolo uzando este estil.

La Repuvlika Araba de Ayifto  (en arabo: مصر, Miṣr) es un payis de Afrika, ubikado en el su ekstremo nordeste, el kualo inkluye la Peninsola del Sinai (la kuala pertenese a Asia). La mayor parte de la su superfisie esta okupada por el desyerto del Sahara, solu abitado en torno a los oasis. La su sivdad kapitala es El Kairo (القاهرة).
Ayifto es uno de los payises kon mas povlasion en el kontinente, ma afilu la mayor parte se ankontra en las beiras del rio Nilo i enel delta, ande estan las rejiones kon tierra fertil. Kaji la mitad de los ayifsios biven en sivdades, sobre todo en las sivdades de El Kairo i Alejandria i las rejiones vizinas.
Ayifto es konosido por la su sivilizasion antika i los sus monumentos, komo por egzempio las pirámides i la grande sfenks; la sivdad meridionala de Luksor tiene un grande numero de restos antikos, komo el templo de Karnak i el Valey de los Reyes. Oy endiya, Ayifto es un sentro politiko i kulturalo muy emportante del Medio Oriente.


== Etimolojia ==
El antiko nombre del paiz, Kemet (km.t), o ‘tierra negra’, deriva de los fertiles limos pretos depositados por las inundaciones del Nilo, distintos de la ‘tierra kolorada’ (dsr.t) del desierto. El nombre se transformó en kīmi i kīmə en la etapa copta de la lengua ayifsia, y hue traduzido al primitivo grego komo Χημεία (Hemía).


== Istorya ==
.
La rikesa ke aportaba el fértil limo tras las inundasiones anuales del río Nilo, junto a la ausensia de poderosos puevlos por su aislamiento, debido a que el vaye del Nilo es situado entre dos amplias zonas desérticas, permitieron el desarrollo de una de las primeras y más deslumbrantes sivilizasiones en la istoria de la umanidad.


== Jeografia ==
Ayifto topa al norte kon la Mar Mediterranea, al sud kon Sudan, al oeste kon Libia; i al este kon Izrael, Gazah i la Mar Kolorada.
Por el paiz kruza el Río Nilo, un emportante kuerpo de agua fluyente ke desemboca azia la Mar Mediterránea en forma de delta.


== Organizasion territorial ==

Ayifto es apartajada en governasiones o muhafazat.


== Demografia ==
Ayifto es el paiz afrikano kon mayor povlasion o nifus del kontinente, konta kon 128 617 855 milyones de avitantes.


== Atamientos eksternos ==

CIA.gov/CIA/Publications/Factbook/Geos/Eg.html (datos de Ayifto de la CIA de EE. UU.).