Ра́зград (болг. Разград) — місто в Болгарії, в історичній області Лудогоріє. Розташоване в Разградській області, входить до складу громади Разград. Населення становить 33,4 тисяч чоловік.


== Демографія ==


== Політична ситуація ==
Кмет (мер) громади Разград — Денчо Стоянов Бояджиєв (ініціативний комітет).


== Міста-побратими ==
 Орел, Росія (з 1968 року)
 Авджилар, Туреччина (з 2000 року)
 Арма, Велика Британія (з 1995 року)
 Віттенберге, Німеччина (з 2001 року)
 Діжон, Франція (з 2007 року)
 Келераші, Румунія (з 1992 року)


== Спорт ==
У місті базується професійний футбольний клуб «Лудогорець». У 1945–2006 роках існував також аматорський «ФК Лудогорець 2003» (злився 1997 року з клубом «Антибіотик», заснованим 1983 року).


== Відомі уродженці ==
Осман Дуралієв — борець (вільна боротьба), дворазовий срібний призер Олімпійських ігор, багаторазовий срібний призер чемпіонатів світу та Європи.


== Карти ==
bgmaps.com
emaps.bg
Google


== Посилання ==

Статистика населення (болг.)
Официален сайт на Община Разград (болг.)
Музеи в Разград (болг.)
Разград Онлайн (болг.)
Домино: Разград (болг.)


== Примітки ==