ناصر کاظمی 8 دسمبر، 1925ء کوں انبالہ شہر وچ پیدا تھئے ۔ انہاں دے والد محمد سلطان کاظمی رائل انڈین آرمی وچ صوبیدار میجر دے عہدے تے فائز ہن۔ ناصر نے پہلے ادبی رسالہ ”اوراق نو“ دی ادارت دے فرائض انجام ݙتے۔ 1952ء وچ رسالہ“ہمایون” دی ادارت نال وابستہ تھئے۔ 1957ء وچ “ہمایون” دے بند تھیوݨ تے ناصر کاظمی محکمہ دیہات سدھار نال منسلک تھی ڳئے۔ اوندے بعد اوہ زندگی دے باقی سال ریڈیو پاکستان نال جڑے رہیے۔ "برگِ نَے" ”دیوان“ تے ”پہلی بارش“ ناصر کاظمی دے غزلاں دے مجموعے تے ”نشاطِ خواب“ نظماں دا مجموعہ ہے۔ سٔر کی چھایا انہاں دا منظوم ڈراما ہے۔ برگِ نَے انہاں دا پہلا مجموعہ کلام ہئی جیہڑا 1952ء وچ شائع تھیا۔


== حوالے ==