Egypt (埃及) hya’ ga cyux maki’ tay 27 00 N, 30 00 E na Xweco syuw.
kwara’ kinghciyan niya’ 1,001,450 sq km (maki’ tay 30ginkgan kin wahci’)
(kinwhci’ niya’ ga 995,450 sq km , kinwhci’ na lawsayan wsilung hya’ ga 6,000 sq km)
Kinkhmayan kwara’ squliq hya’ ga 94,666,993.
Pinbcyan naha’ sni’ naha’ rhzyal hya’ iy pqmahun hya’ ga 3.60% , lhlahuy hya’ ga 0.10%, sni’ naha’ sa pptzyuwaw sa bzinah hya’ ga 96.30%.
psmsun  zyuwaw na psplang
Ayci psmsun  zyuwaw na psplang pyang nya 、pposa abura、psmsun ngngayan ru pzian，ru osa na binah koka pptzyaw na squliq。
maki kawas 2010 linpgan ga baq mtzyawaw na squliq ga，kahul sa pibahuw ga maki sa 13.5％，koba ga maki sa37.9％，pcyagun na psyotay ga maki sa 48.6％。te binah kya qu cyugal kbhul mang  squliq na Ayci  nyux mtzyuwaw bih Sautialapo、syaw na umi na koka ru Oco na rhyal。Koka Ayci qani ga maki sa babaw cinbwanan ga .spyang nha pinbahuw ga sbus ru pposun nha binah na koka。kawas 1970 psrux sa Ayswe na pskwan na qsya ru mzyu sa klaxang na llyung Nilo na pinbahuw ru kwara zyaw，nanu yasa cingay balay qu kinbleqan na koka Ayci.kmal qu spyang na qinbaqan na squliq mha，linpgan na squliq  helyaw kinhmayan aw ru  si txal  wagiq linpgan na squliq，hnasun qu kinlahang na koka la myang sa nniqun ru pcyagaun na ，spyang nqu Ayci   pqnahung na qeqaya，nanu yasa tm syakay lawang kin yaqih qu pinbahuw na，nanu qani qu spyang mosa maki sa tuqi  msqutux inlungan na minsyu hantay sefu、nanu spyang balay uzi ga ：kawas 1981squliq na Ayci linpgan ga nanak cyugal seng magal kbhul mang，tehuk kawas 2011年linpgan na squliq  tehuk  spat seng seng ru qutux mang（misu qani ga qutux seng mang linpgan na squliq ga ini pbiru na sefu nha ，cingay qu minnqwas biru kmal mha linpgan na squliq tehuk qeru seng mang ru qutux kbhul mang），kwara  rhyal na koka ka baqun pinbahuw ga magal seng mang kinlabang ga inithuk rhyal na kwara koka na3%。Baqun mtzyuwaw squliq na rhyal ga nanak 0.55kilabang baqun mtzyuwaw.yang squliq na Cyuko baqun muya pinbahuw ga1.37 kilabang na mpatul%，pinbahuw na koka qani ga nanak smka na squliq ga  cyazyun nha pqyanux. Ini tnaq niqun la，ini tnaqaq nniqun lga siki kahul binah na koka mbazi la。Koka na Ayci ga qutux kawas ga siki musa maziy sa binah koka mqeru kbhul mang tun na mugi，spyang hopa maki sa babaw cinbwanan na mzyup sa nniqun na koka。s’osa nha mkangi sa tuqi hantay sa koka syakay ru myaqih na koka Ayci qani ga baha hmswa cingay qu mqzinut na squliq ru ungat pcyagan na mrkes，nanu yasa ana wayal malax qu Mrhuw  Mupalak sefu，「1.25pintriqan」mpayat qu pinsonan nya（pintriqan na「mpayat mtswe」menpo、mtbugah qsahuy、syakaycin I ru inlunqan na squliq和—nanak tbugah qsahuy lga ，binah lga ungat nanu qu rmuruw la。
qinnxan
koka na Ayci qani ga qinnhan nha ga mtwagiq ru kofuku iyal la，cingay balay qu binah na koka mwah mtbazi ru kbalay koba，te qutux qutux kawas ga heki ga 4.5% tehuk sa 6% tmwang wagiq，ana ga kawas 2010-2011nanak wagiq2.6% cintwangan nya，kawas 2010 qutux squliq na GDP（mbazi na rngu nha ga）linpgan na pila Amerika ga mtzyu seng magal kbhul mtzyul mqeru 6,539，ana ga mqzinut ki mcimuzyaw ga hopa balay qu ayra nha，cingay balay na psmsun na zyuwaw psplang pila ga ini qtnaq thzay maras kinblaq na qinnxan  minsyu，nanu yasa yaqih balay qi nnhan na squliq。Kwara koka na minsyu qinnxan nha ga 40%（kawas 2007 Ayci linpgan na squliq ga mspat seng sazing kbhul mqeru pgan mang）na mincyu，qutux byacing gekyu pinsplang nha ga nanak tzyu pgan  ru tzyu pgal magal，keruma na squliq lga stama sa kin nryaw na squliq ru sefu ，nanu yasa yaqih qu psplang na Ayci，maki kawas 2011 Ayci koka na  pintriqan。


== spzyang qalang na Kokka’ (首都) ==
spzyang naha’ krahu’ qalang hya’ ga Cairo.


== snyan kinramat inlungan na Kokka’ (國家紀念日) ==
snyan kinramat inlungan na Kokka’ hya’ ga 23 na tay mpitu’ byacing na qutux kawas.


== mrhuw Kokka’ (國家元首) ==
mrhuw Kokka’ ta’ misuw hya’ ga Abdel Fattah el-Sisi, aring ryax 8 squ byacing tay 6 sa kawas 2014 lga, musa’ spazyang balay ms’rux kya la.


== cinkhulan sa knita’ sa brbiru’ ==
CIA
外交部
List of current heads of state and government