Misir (جمهورية مصر العربية‎‎ جمهورية مصر العربية) — kobəsonə Afrikədə byə kišvəre.
Misiri kobəsonədə de Mijonə dyjo, həšipemədə de Fələstini, de Israili, həšinyštədə de Libijə, nysoədə de Sudani marzyš heste. Ərəbon bəpeštə Misirədə koptonən žimon kardejdən. Pajtaxtyš Kahirəj. Rəsmi zyvonyš ərəbe. Əholiš 92 miljon, ərozišən 1 001 450 km²-e. Misir dynjo ən ǧədimə mədənijət byə kišvəronədəj. Misirədə 80 miljon odəm žijedə, əcəj ərazi 1 miljon kvadrat kilometre. Misiri ən jolə šəhər həmən ki mərəngo Kahirəj. Misirižon 90% mysylmon ərəbonin, əmandə hissə xristian koptonin. Misir fironi hakimijətdə pešo bə Əjubi Məmluk hakimijətondə byə. 1517 soriku Osmanijon Imperijə tərkib dəšə. Pešo Misirdə Muhəmməd Ali xyjzon monarxija det bə 1952 hakimijətədə mandə.


== Taryx ==
Ərəbon əvəsor: 11 fevral 2011-inə sorədə cy Misiri prezident Husnu Mubarək prezidentətiku istefa doše.


== Prezidenton ==
1952–1970 Čamal Əbdul Naser, 1970–1981 Ənvər Sədat, 1981–2011 Husnu Mubarək, Misiri prezident bə ysətən 2012 soriku Muhamməd Mursi prezidente.