Publius Vergillius Maro (15. oktober 70–19 f.Kr.) var ein romersk skald.
Vergil vart fødd i landsbyen Andes ved Mantua (i dag Montova) i Gallia Cisalpina, dagens Lombardia. Han gjekk på skule i Cremona og Roma. 21 år gammal fekk han romersk borgarrett av Julius Cæsar. På ei ferd i Hellas vart han febersjuk, og måtte venda heim til Italia; han døydde i Brundisium nokre dagar etter.
Hovudverket hans er Æneiden, eit episk dikt i tolv bind. Dette blei nasjonaleposet for Romarriket, og har lenge vore sett på som eit av dei viktigaste verka i europeisk litteratur.


== Verk ==
(37 fvt) Eclogues – 10 bøker
(29 fvt) Georgicon – 4 bøker
(19 fvt) Aeneis (Æneiden) – 12 bøker


== Bakgrunnsstoff ==