Publijus Vergilijus Maronas (žinomas kaip Vergilijus, 70 m. pr. m. e. Italijos šiaurėje, netoli Mantujos miesto – 19 m. pr. m. e.) – žymiausias romėnų poetas.
Valstiečio sūnus Vergilijus gimė 70 m. pr. m. e. Vergilijus rašė lėtai, apgalvodamas kiekvieną eilutę ir paliko 3 kūrinius, iš kurių svarbiausias yra herojinis epas „Eneida”. Visą gyvenimą jis domėjosi graikų filosofų teorijomis ir svajojo, parašęs šią poemą, daugiau nieko nebekurti, o atsidėti filosofijai. Bet parašęs „Eneidą”, bet dar jos neišleidęs, Vergilijus išvyko į kelionę po Graikiją, kur, apžiūrėdamas vieno miesto griuvėsius, susirgo. Pargabentas į Italiją, jis 19 m. pr. m. e. mirė uoste, vos tik išneštas iš laivo.


== Kūriniai ==
Bukolikos. „Bukolikose“ aprašomi idiliški ganyklų vaizdai, piemenų gyvenimo atspindžai.
Georgikos. Šioje poemoje Vergilijus išaukštino Italijos gamtą, sunkų žemdirbio darbą, nes troško, kad atsigautų pilietinių karų nuniokota jo tėvynės žemė. Poema buvo skirta jo globėjo Cilnijaus Meceno garbei.
Eneida. „Eneidoje“ Vergilijus pranašavo būsimą Romos didybę. Čia pasakojama apie Trojos karo karžygį Enėją, jo atkeliavimą į Italiją ir Romos valstybės įkūrimą.


== Šaltiniai ==

Vikicitatos