Publius Vergilius Maro (15 Ekim MÖ 70 - 21 Eylül MÖ 19), ünlü bir Romalı şairdir. Roma İmparatorluğu'nun destanı olarak kabul edilen Aeneis'in de yazarıdır.
Dante'nin İlahi Komedya'sındaki ana karakterlerden biridir. Vergilius bu eserde cehennemde Dante'yi gezdirmeye yardımcı olmuştur.
Kuzey İtalya'nın Mantua yöresinin Andes bucağında 15 Ekim MÖ 70'te gündelikçi işçi, çiftlik yanaşması, tuğla ustası, çömlekçi gibi türlü işlerde çalıştığı sanılan bir baba ile Cremona'nın Magius soyundan Magia Polla isimli bir anneden dünyaya gelmiştir. Aynı anne ve babadan Silon ve Flaccus adında iki de kardeşi olmuş, biri çocuk yaşta diğeri genç yaşta ölmüştür. Babasının ölümü üzerine annesi Magia Polla bir kez daha evlenip sonraları Vergilius'unda mirasının bir kısmını bırakacağı Valerius Proculus isimli bir erkek çocuğu daha dünyaya getirmiştir.
Oldukça canlı bir doğada çocukluğunu babasının çiftliğinde geçiren Vergilius, ilk öğretimini Cremona'da tamamlayıp, on beş yaşlarında Milano'ya geçer. Sonra da Roma'ya gidecektir.
Hellenistiğin; Epicurusçuluk, Orpheusçuluk, Stoacılık gibi türlü akımlarını, başta Cato, Lucretius, Varrius, Varro olmak üzere Roma ozanlarını tanır. Augustus'un yardımıyla Sibylla kitapları'nı okumuş olabilir (?). Homeros'u ve Apollonius Rhodius'u oldukça iyi öğrenir. Öğrenimini tamamladığında sıkılgan mizacı yüzünden hukukta ve devlet işlerinde kendini gösterememiştir. Tek bir davaya bakıp kaybedince oldukça çabuk vazgeçer.
MÖ 41'de Antonius ve Octavianus'un Philippi iç savaşında (MÖ 42) savaşan emekli savaşçılara dağıtmayı kararlaştırdıkları Mantua ve Cremona topraklarının yetmemesi üzerine Cremona'ya oldukça yakın bir köy olan Andes de dağıtılmıştır. Ozanın toprakları da dağıtılmak istenip Octavianus ile yakınlığı dolayısı ile topraklarını kurtarmış olabilir (?).
MÖ 19'da Aeneis destanının geçtiği İlion şehrini görmek üzere çıktığı yoldan, Hastalanması nedeni ile geri dönerken, Brundisium'da ölür.


== Eserleri ==
Georgicalar, Bucolicalar
Aeneis destanı


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==

(İngilizce)Latin texts & commentaries
(İngilizce)Aeneid translated by T. C. Williams, 1910
(İngilizce)Aeneid translated by John Dryden, 1697
(İngilizce)Aeneid, Eclogues & Georgics translated by J. C. Greenough, 1900
(İngilizce)Works of Virgil 16 Ekim 2007 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. at Theoi Project
(İngilizce)Aeneid, Eclogues & Georgics translated by H. R. Fairclough, 1916
(İngilizce)Works of Virgil 8 Ekim 2007 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. at Sacred Texts
(İngilizce)Aeneid translated by John Dryden, 1697
(İngilizce)Eclogues & Georgics translated by J.W. MacKail, 1934
(İngilizce)P. Vergilivs Maro at The Latin Library


=== Latince metinler ===
(İngilizce)Aeneid translated by E. Fairfax Taylor, 1907
(İngilizce)Aeneid, Georgics & Eclogues translated by (unnamed)
(İngilizce)Moretum ("The Salad") Scanned from Joseph J. Mooney (tr.), The Minor Poems of Vergil: Comprising the Culex, Dirae, Lydia, Moretum, Copa, Priapeia, and Catalepton (Birmingham: Cornish Brothers, 1916).
(İngilizce)Virgil's works 23 Ekim 2007 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.: text, concordances and frequency list.


=== Biyografi ===
(İngilizce)Suetonius: The Life of Virgil, an English translation.
(İngilizce)Vita Vergiliana, Aelius Donatus' Life of Virgil in the original Latin.
(İngilizce)Virgil.org: Aelius Donatus' Life of Virgil translated into English by David Wilson-Okamura
(İngilizce)Project Gutenberg edition of Vergil—A Biography 28 Ağustos 2008 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi., by Tenney Frank.
(Almanca)Vergilian Chronology (Almanca).


=== Açıklama ===
(İngilizce)"A new Aeneid for the 21st century". A review of Robert Fagles's new translation of the Aeneid in the TLS19 Şubat 2019 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi., February 9th, 2007.
(İngilizce)Virgil in Late Antiquity, the Middle Ages, and the Renaissance: an Online Bibliography 28 Eylül 2007 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
(İngilizce)Virgilmurder (Jean-Yves Maleuvre's website setting forth his theory that Virgil was murdered by Augustus)
(İngilizce)The Secret History of Virgil 7 Ekim 2007 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi., containing a selection on the magical legends and tall tales that circulated about