Григорий Григорьевич Володин – кеңес жазушысы, прозаик. 
1918 жылы Калмыцкая Балка ауылында дүниеге келген. Ұлы Отан соғысына қатысқан. 
1957 жылы «Синий луч» фантастикалық повесін шығарады. 1964-1967 жылдары жазған В.И. Ленин атындағы Донецск металлургиялық заводының Ленин орденінің тарихы жайлы очерктер жинағы 1967 жылы жарық көреді. 1917-1918 жылдары Донбасста болған оқиғалар жайлы жазылған «Дикое поле» атты  романы 1982 жылы жарық көреді. 


== Шығармалары ==
«Синий луч» *«Зоревой Донец»
«Мерцаловская пальма»
«Дикое поле ─ Донецк»


== Дереккөздер ==