ចេកខ្វេលីន លីកេនណេឌី អូណាស្សិស ( ថ្ងៃទី ២៨ ខែកក្កដា ឆ្នាំ១៩២៩ ដល់ថ្ងៃទី១៩ ខែឧសភា ឆ្នាំ១៩៩៤) គឺជាអ្នកសង្គមនិយម អ្នកនិពន្ធ អ្នកថតរូប និងជាអ្នកនិពន្ធសៀវភៅ ដែលបានបម្រើការជាស្ត្រីទីមួយរបស់សហរដ្ឋអាមេរិកពីឆ្នាំ ១៩៦១ ដល់ឆ្នាំ១៩៦៣ ជាភរិយារបស់ប្រធានាធិបតីចញ អេហ្វកេណេឌី ។ ស្ត្រីទីមួយដ៏មានប្រជាប្រិយមួយរូប នាងបានស្រលាញ់សាធារណជនអាមេរិកជាមួយនឹងការលះបង់របស់នាងចំពោះគ្រួសាររបស់នាង ការលះបង់ចំពោះការថែរក្សាប្រវត្តិសាស្ត្រនៃសេតវិមាន យុទ្ធនាការដែលនាងបានដឹកនាំដើម្បីថែរក្សា និងស្ដារឡើងវិញនូវទីតាំងប្រវត្តិសាស្ត្រ និងស្ថាបត្យកម្ម រួមជាមួយនឹងចំណាប់អារម្មណ៍របស់នាងនៅក្នុងប្រវត្តិសាស្រ្ត វប្បធម៌ និងសិល្បៈអាមេរិក។ ក្នុងអំឡុងពេលនៃជីវិតរបស់នាង នាងត្រូវបានចាត់ទុកថាជារូបតំណាងអន្តរជាតិសម្រាប់ជម្រើសម៉ូដប្លែកៗរបស់នាង ហើយភាពស្ទាត់ជំនាញរបស់នាងនៅក្នុងភាសាបារាំង អ៊ីតាលី និងអេស្ប៉ាញបានធ្វើឱ្យនាងមានប្រជាប្រិយភាពយ៉ាងខ្លាំងនៅបរទេស។ 
បន្ទាប់ពីបានបញ្ចប់ការសិក្សាថ្នាក់បរិញ្ញាបត្រផ្នែក អក្សរសាស្ត្របារាំង ពី សាកលវិទ្យាល័យចច វ៉ាស៊ីនតោន ក្នុងឆ្នាំ១៩៥១ លោកប៊ូវៀរ បានចាប់ផ្តើមធ្វើការឱ្យ កាសែត Washington Times-Herald ជាអ្នកថតរូបសួរសំណួរ។  នៅឆ្នាំបន្ទាប់ នាងបានជួបសមាជិកសភា ចញ កេណេឌី ក្នុងពិធីជប់លៀងអាហារពេលល្ងាចមួយក្នុងទីក្រុងវ៉ាស៊ីនតោន ។ គាត់​ត្រូវ​បាន​ជាប់​ឆ្នោត​នៅព្រឹទ្ធសភា ​នៅ​ឆ្នាំ​ដដែល​នោះ ហើយ​គូស្នេហ៍​ទាំង​ពីរ​បាន​រៀបការ​នៅ​ថ្ងៃ​ទី១២ ខែ​កញ្ញា ឆ្នាំ១៩៥៣ នៅ ​ទីក្រុងញូវផត រដ្ឋកោះរ៉ូដ ។ ពួក​គេ​មាន​កូន​៤​នាក់ ក្នុង​នោះ​២​នាក់ ​ស្លាប់​ក្នុង​វ័យ​កុមារភាព ។ បន្ទាប់ពីស្វាមីរបស់នាងបានជាប់ឆ្នោតជាប្រធានាធិបតី ក្នុងឆ្នាំ១៩៦០កេណេឌីត្រូវបានគេស្គាល់ថាសម្រាប់ការស្តារឡើងវិញនូវសេតវិមានដែលត្រូវបានផ្សព្វផ្សាយជាសាធារណៈរបស់នាង និងការសង្កត់ធ្ងន់លើសិល្បៈ និងវប្បធម៌ ក៏ដូចជារចនាប័ទ្មរបស់នាង។ នាងក៏បានធ្វើដំណើរទៅកាន់ប្រទេសជាច្រើន ដែលភាពស្ទាត់ជំនាញខាងភាសាបរទេស និងប្រវត្តិសាស្រ្តបានធ្វើឱ្យនាងមានប្រជាប្រិយភាពយ៉ាងខ្លាំង។   នៅអាយុ៣១ ឆ្នាំនាងគឺជាស្ត្រីទី៣ វ័យក្មេងបំផុតរបស់សហរដ្ឋអាមេរិកនៅពេលដែលស្វាមីរបស់នាងត្រូវបានសម្ពោធ។
បន្ទាប់ពី ការធ្វើឃាត និង ពិធីបុណ្យសពប្តីរបស់នាង ក្នុងឆ្នាំ១៩៦៣ កេណេឌីនិងកូន ៗ របស់នាងភាគច្រើនបានដកខ្លួនចេញពីទិដ្ឋភាពសាធារណៈ។ នៅឆ្នាំ១៩៦៨ នាងបានរៀបការជាមួយមហាសេដ្ឋីដឹកជញ្ជូនក្រិក អារីស្តូតអូណាស្សិស ដែលបណ្តាលឱ្យមានភាពចម្រូងចម្រាស។ បន្ទាប់ពីការស្លាប់របស់ អូណាស្សិសក្នុងឆ្នាំ ១៩៧៥ និងមានអាជីពជា អ្នកកែសម្រួលសៀវភៅ នៅទីក្រុងញូវយ៉ក ទីមួយនៅ វីឃីង ព្រេស្សហើយបន្ទាប់មកនៅ ពីរថ្ងៃ ហើយបានធ្វើការដើម្បីស្តារមុខមាត់សាធារណៈរបស់នាងឡើងវិញ។ សូម្បីតែបន្ទាប់ពីការស្លាប់របស់នាងក៏ដោយ នាងជាប់ចំណាត់ថ្នាក់ជាស្ត្រីទីមួយដែលពេញនិយមបំផុត និងអាចទទួលស្គាល់បានក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រអាមេរិក ហើយនៅឆ្នាំ១៩៩៩ នាងត្រូវបានចុះបញ្ជីជា បុរស និងស្ត្រីដែលគួរឱ្យកោតសរសើរបំផុតរបស់កាល់លប់ នៃសតវត្សទី២០ ។  នាងបានស្លាប់នៅឆ្នាំ១៩៩៤ ហើយត្រូវបានគេបញ្ចុះនៅ ទីបញ្ចុះសពជាតិអាលីងតុន ជាមួយប្រធានាធិបតី កេណេឌី ។  ការស្ទង់មតិរបស់អ្នកប្រវត្តិសាស្រ្តដែលធ្វើឡើងជាទៀងទាត់ដោយ វិទ្យាស្ថានស្រាវជ្រាវមហាវិទ្យាល័យសៀណា ចាប់តាំងពីឆ្នាំំំំ១៩៨២ បានរកឃើញជាប់លាប់ កេណេឌី អូណាស្សិស  ជាប់ចំណាត់ថ្នាក់ក្នុងចំណោមស្ត្រីទីមួយដែលត្រូវបានគេចាត់ទុកថាខ្ពស់បំផុតដោយការវាយតម្លៃរបស់អ្នកប្រវត្តិសាស្រ្ត។


== ឯកសារយោង ==