Pamarentah ima organisasi na puna kakuasoan tu na mambaen dot padalan hukum dot undang-undang i luak tartontu. Adong sadebana artian satontang sistim pamarentahan. Sarupo halna, tardapot marmocom-mocom mocoman pamarentahan idunia.
Pamerintahan on pe martujuan maliputi sian bagian on bagasan pangawasan, ibagsan on order, aturan, dohot kakuasaan ma. Paarintahan pe mampunai kagiatan na torus manorus ikarejoon alai anso les bisa mandalankon satiob kalompok na ipature alai, ima sabagai organisasi na ampunai kakuasoan sian aturan na bisa pature dohot malehen hukuman tu satiob halak na malanggar aturan na ibaen nalai.
Pamarintahan on pe mampunai wilayah do sanga aha pe na adong I wilayah nalai I manjadi kakuasoan nalai ma ibagasan padalan dohot patureon on na. pamerintahan on ma na markawajiban paturena pula na aek sangape tano na adong I wilayah nalai on jadina pamerintahan on ma na pature na I sudena.


== Adongpe mocom-mocom ni sada sistem aturan I pamarintahan I ima ==
Monarki
Ima pamerintahan na I atur sangape I pimpin sian sadahalak na kakuasoan nai iwariskon tusia bar utu katurunan nia ma, monarki on ima sada aturan sangape uhum raja ma na manjadi kapala ni sada wilayah I sangape negara i. Monarki on ima sada sistem na paling tobang na adong I dunia on,
Despotisme
On ma sada aturan ima pamarintahan nai na iatur sian sada pamimpin sajo dohot sude rakyat na I anggap ma sabagai hamba 
Kediktatoran
On ma sada pamarintahan ijia pamimpin nai mampunai kakuasaan na paling utama tu rakyat dohot negara nai, pamimpin negara nai nab isa bebas mangatur dohot mambaen sanga aha pe sangiot nia anso sasuai dohot aha na I giot pamimpin nai. 
Oligarki
On ma sada pamarintahan na ipimpin sian kalompok na menek na mampunai kaponingan na sama sangape sarap mampunai kapontingan dohot hubungan kaluarga.
Demokrasi
demokrasi ima sada sistem pamerintahan na ijiama masyarakat nai i sada negra i mandalani kakuasoan dohot mangalehen suara nalai, ibagasan demokrasi on pe langsung masyarakat negara nai sacara kasaluruhan mambaen bada pamerintahan nalai mangalehen suara sacara isatipb masalah nalai sian on pamarintahan na ibaen nalai husus mangalehen suara nalai, nung i satiop ni bidang pamerintahan naipe ibaen sian on masyarakat juo ma ima samuloi on badan legislatif, yudikatif, eksekutif. 


== Sumberna ==