'n Regering is 'n staatkundige orgaan wat belas is met die uitvoerende gesag vir 'n spesifieke grondgebied. Met ander woorde, die regering het die bevoegdheid om wetgewing tot uitvoering te bring binne die grense van die grondgebied waaroor hy die bevoegdheid het.
In die geval van sy breë assosiatiewe definisie bestaan die regering normaalweg uit wetgewer, uitvoerende en regbank. Regering is 'n manier waardeur organisatoriese beleide afgedwing word, sowel as 'n meganisme om beleid te bepaal. In baie lande het die regering 'n soort grondwet, 'n verklaring van sy regerende beginsels en filosofie. 
Terwyl alle soorte organisasies bestuur het, word die term regering dikwels meer spesifiek gebruik om na die ongeveer 200 onafhanklike nasionale regerings en filiaalorganisasies te verwys.
Die hooftipes moderne politieke stelsels wat erken word, is demokrasieë, totalitêre regimes, en, wat tussen hierdie twee geposisioneer word, outoritêre regimes met 'n verskeidenheid van hibriede regimes.  Moderne klassifikasiestelsel sluit ook monargieë in as 'n selfstandige entiteit of as 'n hibriede stelsel van die hoofdrie. Histories algemene regeringsvorme sluit in monargie, aristokrasie, timokrasie, teokrasie, oligargie, demokrasie, en tirannie. Hierdie vorme sluit mekaar nie altyd uit nie, en gemengde regerings is algemeen. Die hoofaspek van enige regeringsfilosofie is hoe politieke mag verkry word, met die twee hoofvorme verkiesingsdeelname en oorerflike opvolging.


== Definisies en etimologie ==
'n Regering is die stelsel om 'n staat of gemeenskap te regeer. Die Columbia Encyclopedia definieer regering as "'n stelsel van sosiale beheer waaronder die reg om wette te maak, en die reg om dit af te dwing, by 'n spesifieke groep in die samelewing berus". Terwyl alle soorte organisasies bestuur het, word die woord regering dikwels meer spesifiek gebruik om te verwys na die ongeveer 200 onafhanklike nasionale regerings op aarde, sowel as hul hulporganisasies, soos staats- en provinsiale regerings sowel as plaaslike regerings.
Die woord regering is afgelei van die Griekse werkwoord κυβερνάω [kubernao] wat beteken om te stuur met 'n gubernaculum (roer), die metaforiese sin word getuig in die literatuur van die klassieke oudheid, insluitend Plato se Staatskip. In Britse Engels verwys "regering" soms na wat ook bekend staan as 'n "ministerie" of 'n "administrasie", dit wil sê die beleid en regeringsamptenare van 'n spesifieke uitvoerende of regerende koalisie. Ten slotte word regering ook soms gebruik as 'n sinoniem vir heerskappy of regering.
In ander tale kan verwante 'n nouer omvang hê, soos die regering van Portugal, wat eintlik meer ooreenstem met die konsep van "administrasie".


== Geskiedenis ==


=== Vroegste regerings ===
Die oomblik en plek wat die verskynsel van menslike regering ontwikkel het, is verlore in tyd; die geskiedenis teken egter die formasies van vroeë regerings aan. Ongeveer 5 000 jaar gelede het die eerste klein stadstate verskyn. Teen die derde tot tweede millenniums vC het sommige hiervan in groter beheerde gebiede ontwikkel: Sumer, antieke Egipte, die Indusvalleibeskawing en die Geelrivierbeskawing.
Een rede wat die ontstaan van regerings verklaar, sluit in die landbou. Sedert die Neolitiese Rewolusie was landbou 'n doeltreffende metode om voedseloorskot te skep. Dit het mense in staat gestel om in nie-landbou-aktiwiteite te spesialiseer. Sommige van hulle het ingesluit om oor ander te kan heers as 'n eksterne gesag. Ander het sosiale eksperimentering met diverse bestuursmodelle ingesluit. Beide hierdie aktiwiteite het die basis van regerings gevorm. Hierdie regerings het geleidelik meer kompleks geword namate landbou groter en digter bevolkings ondersteun het, wat nuwe interaksies en sosiale druk geskep het wat die regering moes beheer. David Christian verduidelik:

“Namate boerderybevolkings in groter en digter gemeenskappe bymekaargekom het, het interaksies tussen verskillende groepe toegeneem en die sosiale druk het gestyg totdat daar, in 'n treffende parallel met stervorming, skielik nuwe strukture verskyn het, tesame met 'n nuwe vlak van kompleksiteit. Soos sterre, herorganiseer stede en state die kleiner voorwerpe binne hul gravitasieveld.”

Nog 'n verduideliking sluit in die behoefte om infrastruktuurprojekte soos waterinfrastruktuur behoorlik te bestuur. Histories het dit gesentraliseerde administrasie en komplekse sosiale organisasie vereis, soos gesien in streke soos Mesopotamië.  Daar is egter argeologiese bewyse wat soortgelyke suksesse toon met meer egalitêre en gedesentraliseerde komplekse samelewings.


== Sien ook ==
Regeringsetel


== Verwysings ==


== Eksterne skakels ==
 Wikimedia Commons het meer media in die kategorie Regering.

 Wikiwoordeboek het 'n inskrywing vir regering.