Një qeveri është sistemi ose grupi i njerëzve që qeverisin një komunitet të organizuar, në përgjithësi një shtet .
Në rastin e përkufizimit të saj të gjerë asociativ, qeveria zakonisht përbëhet nga legjislativi, ekzekutivi dhe gjyqësori . Qeveria është një mjet me të cilin zbatohen politikat organizative, si dhe një mekanizëm për përcaktimin e politikave. Në shumë vende, qeveria ka një lloj kushtetute, një deklaratë të parimeve dhe filozofisë së saj qeverisëse.
Ndërsa të gjitha llojet e organizatave kanë qeverisje, termi qeveri shpesh përdoret më konkretisht për t'iu referuar rreth 200 qeverive të pavarura kombëtare dhe organizatave ndihmëse .
Llojet kryesore të sistemeve politike moderne të njohura janë demokracia, regjimet totalitare dhe, të ulura midis këtyre të dyjave, regjimet autoritare me një shumëllojshmëri regjimesh hibride. Sistemi modern i klasifikimit përfshin gjithashtu monarkitë si një entitet i pavarur ose si një sistem hibrid i tre kryesoreve.Format historikisht të përhapura të qeverisjes përfshijnë monarkinë, aristokracinë, timokracinë, oligarkinë, demokracinë, teokracinë dhe tiraninë . Këto forma nuk janë gjithmonë reciproke ekskluzive, dhe qeveritë e përziera janë të zakonshme. Aspekti kryesor i çdo filozofie të qeverisjes është mënyra se si fitohet pushteti politik, ku dy format kryesore janë gara elektorale dhe trashëgimia trashëgimore.


== Përkufizime dhe etimologji ==
Një qeveri është sistemi për të qeverisur një shtet ose komunitet. Enciklopedia Columbia e përkufizon qeverinë si "një sistem kontrolli shoqëror, sipas të cilit e drejta për të bërë ligje dhe e drejta për t'i zbatuar ato, i jepet një grupi të caktuar në shoqëri".  Ndërsa të gjitha llojet e organizatave kanë qeverisje, fjala qeveri shpesh përdoret më konkretisht për t'iu referuar afërsisht 200 qeverive kombëtare të pavarura në Tokë, si dhe organizatave të tyre ndihmëse, të tilla si qeveritë shtetërore dhe provinciale, si dhe qeveritë lokale.
Fjala qeveri rrjedh nga folja greke κυβερνάω[ kubernáo ] që do të thotë të drejtosh me një gubernaculum (timon), kuptimi metaforik që vërtetohet në literaturën e antikitetit klasik, duke përfshirë Anijen e Shtetit të Platonit. Në anglisht britanike, "qeveria" ndonjëherë i referohet asaj që njihet edhe si " ministri " ose " administratë ", dmth, politikat dhe zyrtarët qeveritarë të një koalicioni ekzekutiv ose qeverisës të caktuar. Së fundi, qeveria ndonjëherë përdoret gjithashtu në anglisht si sinonim për sundimin ose qeverisjen. 
Në gjuhë të tjera, bashkëngjitjet mund të kenë një shtrirje më të ngushtë, siç është qeveria e Portugalisë, e cila në fakt është më e ngjashme me konceptin e "administrimit" .


== Historia ==


=== Qeveritë më të hershme ===
Momenti dhe vendi që u zhvillua fenomeni i qeverisjes njerëzore humbet në kohë; megjithatë, historia regjistron formimet e qeverive të hershme. Rreth 5000 vjet më parë, u shfaqën qytet-shtetet e para të vogla. Nga mijëvjeçari i tretë deri në të dytën para Krishtit, disa prej tyre ishin zhvilluar në zona më të mëdha të qeverisjes: Sumeri, Egjipti i lashtë, qytetërimi i Luginës së Indus dhe qytetërimi i Lumit të Verdhë.

Një arsye që shpjegon shfaqjen e qeverive përfshin bujqësinë. Që nga Revolucioni Neolitik, bujqësia ishte një metodë efikase për të krijuar tepricë ushqimore. Kjo u mundësoi njerëzve të specializohen në aktivitete jo bujqësore. Disa prej tyre përfshinin aftësinë për të sunduar mbi të tjerët si një autoritet i jashtëm. Të tjera përfshinin eksperimentimin social me modele të ndryshme qeverisjeje. Të dyja këto aktivitete formuan bazën e qeverive.  Këto qeveri gradualisht u bënë më komplekse pasi bujqësia mbështeti popullsi më të mëdha dhe më të dendura, duke krijuar ndërveprime të reja dhe presione sociale që qeveria duhej t'i kontrollonte. shpjegon David ChristianNdërsa popullatat bujqësore u mblodhën në komunitete më të mëdha dhe më të dendura, ndërveprimet midis grupeve të ndryshme u rritën dhe presioni social u rrit derisa, në një paralele të habitshme me formimin e yjeve, u shfaqën papritmas struktura të reja, së bashku me një nivel të ri kompleksiteti. Ashtu si yjet, qytetet dhe shtetet riorganizojnë dhe aktivizojnë objektet më të vogla brenda fushës së tyre gravitacionale.Një shpjegim tjetër përfshin nevojën për të menaxhuar siç duhet projektet e infrastrukturës si infrastruktura ujore. Historikisht, kjo kërkonte administrim të centralizuar dhe organizim kompleks shoqëror, siç shihet në rajone si Mesopotamia.  Megjithatë, ka prova arkeologjike që tregojnë suksese të ngjashme me shoqëritë komplekse më të barabarta dhe të decentralizuara. 


=== Qeveritë moderne ===
Duke filluar nga fundi i shekullit të 17-të, përhapja e formave republikane të qeverisjes u rrit. Lufta Civile Angleze dhe Revolucioni i Lavdishëm në Angli, Revolucioni Amerikan dhe Revolucioni Francez kontribuan në rritjen e formave përfaqësuese të qeverisjes. Bashkimi Sovjetik ishte vendi i parë i madh që kishte një qeveri komuniste. Që nga rënia e Murit të Berlinit, demokracia liberale është bërë një formë edhe më e përhapur e qeverisjes.
Në shekullin e nëntëmbëdhjetë dhe të njëzetë, pati një rritje të konsiderueshme në madhësinë dhe shkallën e qeverisjes në nivel kombëtar. Kjo përfshinte rregullimin e korporatave dhe zhvillimin e shtetit të mirëqenies .


== Shkenca Politike ==


=== Klasifikimi ===
Në shkencën politike, ka qenë prej kohësh një synim krijimi i një tipologjie ose taksonomie të politikave, pasi tipologjitë e sistemeve politike nuk janë të dukshme.  Është veçanërisht e rëndësishme në fushat e shkencave politike të politikës krahasuese dhe marrëdhënieve ndërkombëtare . Ashtu si të gjitha kategoritë e dalluara brenda formave të qeverisjes, kufijtë e klasifikimeve të qeverisë janë ose të rrjedhshëm ose të keqpërcaktuar.
Sipërfaqësisht, të gjitha qeveritë kanë një formë zyrtare de jure ose ideale. Shtetet e Bashkuara janë një republikë federale kushtetuese, ndërsa ish- Bashkimi Sovjetik ishte një republikë federale socialiste . Megjithatë, vetë-identifikimi nuk është objektiv, dhe siç argumentojnë Kopstein dhe Lichbach, përcaktimi i regjimeve mund të jetë i ndërlikuar, veçanërisht de facto, kur si qeveria ashtu edhe ekonomia e saj devijojnë në praktikë.  Për shembull, Volteri argumentoi se " Perandoria e Shenjtë Romake nuk është as e shenjtë, as romake, as një perandori".  Në praktikë, Bashkimi Sovjetik ishte një shtet i centralizuar autokratik njëpartiak nën Jozef Stalinin .
Identifikimi i një forme qeverisjeje është gjithashtu i vështirë sepse shumë sisteme politike e kanë origjinën si lëvizje socio-ekonomike dhe më pas barten në qeveri nga partitë që e emërtojnë veten sipas atyre lëvizjeve; të gjitha me ideologji politike konkurruese. Përvoja me ato lëvizje në pushtet dhe lidhjet e forta që mund të kenë me forma të veçanta qeverisjeje, mund të bëjnë që ato të konsiderohen si forma qeverisjeje në vetvete.
Komplikime të tjera përfshijnë moskonsensusin e përgjithshëm ose " shtrembërimin ose paragjykimin " e qëllimshëm të përkufizimeve të arsyeshme teknike të ideologjive politike dhe formave të lidhura të qeverisjes, për shkak të natyrës së politikës në epokën moderne. Për shembull: Kuptimi i "konservatorizmit" në Shtetet e Bashkuara ka pak të përbashkëta me mënyrën se si përkufizimi i fjalës përdoret diku tjetër. Siç vëren Ribuffo, "ajo që amerikanët tani e quajnë konservatorizëm, shumica e botës e quan liberalizëm ose neoliberalizëm "; një "konservator" në Finlandë do të etiketohej " socialist " në Shtetet e Bashkuara.  Që nga vitet 1950, konservatorizmi në Shtetet e Bashkuara është lidhur kryesisht me politikën e krahut të djathtë dhe Partinë Republikane . Megjithatë, gjatë epokës së segregacionit, shumë demokratë jugorë ishin konservatorë, dhe ata luajtën një rol kyç në koalicionin konservator që kontrolloi Kongresin nga viti 1937 deri në 1963.  


=== Dykuptimësi social-politike ===
Opinionet ndryshojnë nga individët në lidhje me llojet dhe pronat e qeverive që ekzistojnë. "Hijet e grisë" janë të zakonshme në çdo qeveri dhe klasifikimin e saj përkatës. Edhe demokracitë më liberale kufizojnë veprimtarinë politike rivale në një masë ose në një tjetër, ndërsa diktaturat më tiranike duhet të organizojnë një bazë të gjerë mbështetjeje duke krijuar kështu vështirësi për qeveritë e " pëllumbave " në kategori të ngushta. Shembujt përfshijnë pretendimet e Shteteve të Bashkuara si një plutokraci dhe jo një demokraci pasi disa votues amerikanë besojnë se zgjedhjet po manipulohen nga Super PAC-të e pasura.  Disa mendojnë se qeveria duhet të rikonceptohet ku në kohë ndryshimesh klimatike nevojat dhe dëshirat e individit riformohen për të gjeneruar mjaftueshmëri për të gjithë. 


== Matja e qeverisjes ==
Cilësia e një qeverie mund të matet me indeksin e efektivitetit të qeverisë, i cili lidhet me efikasitetin politik dhe kapacitetin shtetëror . 


== Format ==

Platoni në librin e tij Republika i ndau qeveritë në pesë lloje themelore (katër janë forma ekzistuese dhe një është forma ideale e Platonit, e cila ekziston "vetëm në të folur"): 

Aristokracia (sundimi me ligj dhe rendi, si mbretëritë ideale tradicionale "dashamirëse" që nuk janë tiranike)
Timokracia (sundim me nder dhe detyrë, si një ushtarak "dashamirës"; Sparta si shembull)
Oligarkia (sundimi nga pasuria dhe etika e bazuar në treg, si një shtet kapitalist me tregti të lirë)
Demokracia (sundimi nga liria dhe barazia e pastër, si një qytetar i lirë)
Tirania (sundimi nga frika, si një despot)
Këto pesë regjime degjenerojnë në mënyrë progresive duke filluar nga aristokracia në krye dhe tirania në fund. 
Në Politikën e tij, Aristoteli shtjellon pesë regjimet e Platonit duke i diskutuar ato në lidhje me qeverisjen e njërit, të paktëve dhe të shumëve.  Nga kjo rrjedh klasifikimi i formave të qeverisjes sipas të cilave njerëzit kanë autoritetin për të sunduar: ose një person (një autokraci, si monarkia), një grup i zgjedhur njerëzish (një aristokraci), ose populli në tërësi (një demokraci., të tilla si një republikë).

Thomas Hobbes tha në klasifikimin e tyre:Dallimi i Commonwealth-ve konsiston në dallimin e sovranit, ose personit përfaqësues të të gjithëve dhe të secilit prej turmës. Dhe për shkak se sovraniteti është ose në një njeri, ose në një asamble prej më shumë se një; dhe në atë asamble ose çdo njeri ka të drejtë të hyjë, ose jo secili, por disa njerëz të dalluar nga të tjerët; është e qartë se mund të ketë vetëm tre lloje të Komonuelthit. Sepse përfaqësuesi duhet të jetë një burrë, ose më shumë; dhe nëse më shumë, atëherë është bashkim i të gjithëve, ose por i një pjese. Kur përfaqësuesi është një njeri, atëherë Commonwealth është një monarki; kur një asamble e të gjitha atyre që do të mblidhen, atëherë është një demokraci, ose Komonuelth popullor; kur një asamble vetëm e një pjese, atëherë quhet aristokraci. Një lloj tjetër i Komonuelthit nuk mund të ketë asnjë: sepse ose një, ose më shumë, ose të gjithë, duhet të kenë pushtetin sovran (të cilin e kam treguar të jetë i pandashëm) i tërë


=== Sistemet politike moderne themelore ===
Sipas profesorit të Yale, Juan José Linz, sot ekzistojnë tre lloje kryesore të sistemeve politike: demokracitë, regjimet totalitare dhe, mes këtyre dyve, regjimet autoritare me regjime hibride.  Një sistem tjetër klasifikimi modern përfshin monarkitë si një entitet i pavarur ose si një sistem hibrid i tre kryesoreve.  Studiuesit në përgjithësi i referohen një diktature ose si një formë autoritarizmi ose totalitarizmi.   


=== Autokracia ===
Autokracia është një sistem qeverisjeje në të cilin pushteti suprem është i përqendruar në duart e një personi, vendimet e të cilit nuk i nënshtrohen as kufizimeve të jashtme ligjore dhe as mekanizmave të rregulluar të kontrollit popullor (përveç ndoshta kërcënimit të nënkuptuar të një grushti shteti ose në masë. kryengritje ).  Monarkia absolute është një formë historikisht e përhapur e autokracisë, ku një monark qeveris si një sovran i vetëm pa kufizime në prerogativën mbretërore . Shumica e monarkive absolute janë të trashëguara, megjithatë disa, veçanërisht Selia e Shenjtë, zgjidhen nga një kolegj elektoral (si kolegji i kardinalëve ose princër-zgjedhësve ). Forma të tjera të autokracisë përfshijnë tiraninë, despotizmin dhe diktaturën .


=== Aristokracia ===
Aristokracia  është një formë qeverisjeje që e vendos pushtetin në duart e një klase të vogël elitare sunduese,  siç është një fisnik i trashëguar ose një kastë e privilegjuar . Kjo klasë ushtron sundimin e pakicës, shpesh si një timokraci tokësore, plutokraci e pasur ose oligarki .
Shumë monarki ishin aristokraci, megjithëse në monarkitë moderne kushtetuese monarku mund të ketë pak fuqi efektive. Termi aristokraci mund t'i referohet gjithashtu klasave jo fshatare, jo-shërbëtore dhe joqytetase në sistemin feudal


=== Demokraci ===

Demokracia është një sistem qeverisjeje ku qytetarët ushtrojnë pushtetin duke votuar dhe duke diskutuar . Në një demokraci të drejtpërdrejtë, qytetaria në tërësi formon drejtpërdrejt një organ qeverisës pjesëmarrës dhe voton drejtpërdrejt për secilën çështje. Në demokracinë indirekte, qytetaria qeveris në mënyrë indirekte nëpërmjet përzgjedhjes së përfaqësuesve ose delegatëve nga njëri-tjetri, zakonisht me zgjedhje ose, më rrallë, me renditje . Këta qytetarë të përzgjedhur më pas takohen për të formuar një organ qeverisës, si një legjislaturë ose juri .
Disa qeveri kombinojnë qeverisjen demokratike të drejtpërdrejtë dhe të tërthortë, ku qytetarët zgjedhin përfaqësues për të administruar qeverisjen e përditshme, duke rezervuar gjithashtu të drejtën e qeverisjes drejtpërdrejt përmes nismave popullore, referendumeve (plebishitet) dhe të drejtës për të tërhequr vëmendjen . Në një demokraci kushtetuese, kompetencat e shumicës ushtrohen brenda kuadrit të një demokracie përfaqësuese, por kushtetuta kufizon sundimin e shumicës, zakonisht nëpërmjet parashikimit nga të gjitha disa të drejta universale, si liria e fjalës ose liria e organizimit.


==== Republikat ====
Republika është një formë qeverisjeje në të cilën vendi konsiderohet një "çështje publike" ( Latin: res publica ), jo shqetësimi ose pronë private e sundimtarëve, dhe ku zyrat e shteteve më pas zgjidhen ose emërohen drejtpërdrejt ose tërthorazi në vend që të trashëgohen. Populli, ose një pjesë e konsiderueshme e tyre, kanë kontrollin suprem mbi qeverinë dhe ku zyrat shtetërore zgjidhen ose zgjidhen nga njerëz të zgjedhur.
Një përkufizim i thjeshtësuar i zakonshëm i një republike është një qeveri ku kreu i shtetit nuk është një monark.   Montesquieu përfshinte të dyja demokracitë, ku të gjithë njerëzit kanë një pjesë në sundim, dhe aristokracitë ose oligarkitë, ku sundojnë vetëm disa nga njerëzit, si forma republikane të qeverisjes.
Terma të tjerë të përdorur për të përshkruar republika të ndryshme përfshijnë republikën demokratike, republikën parlamentare, republikën gjysmë-presidenciale, republikën presidenciale, republikën federale, republikën popullore dhe republikën islamike .


==== Federalizmi ====
Federalizmi është një koncept politik në të cilin një grup anëtarësh janë të lidhur së bashku me një besëlidhje me një kryetar përfaqësues qeverisës. Termi "federalizëm" përdoret gjithashtu për të përshkruar një sistem qeverisjeje në të cilin sovraniteti ndahet në mënyrë kushtetuese midis një autoriteti qendror qeverisës dhe njësive politike përbërëse, të quajtura ndryshe shtete, provinca ose ndryshe. Federalizmi është një sistem i bazuar në parime dhe institucione demokratike në të cilat pushteti për të qeverisur ndahet ndërmjet qeverive kombëtare dhe provinciale/shtetërore, duke krijuar atë që shpesh quhet federatë .  Përkrahësit shpesh quhen federalistë .


== Degët ==
Qeveritë zakonisht organizohen në institucione të veçanta që përbëjnë degë të qeverisë secila me kompetenca, funksione, detyra dhe përgjegjësi të veçanta. Shpërndarja e kompetencave ndërmjet këtyre institucioneve ndryshon ndërmjet qeverive, si dhe funksionet dhe numri i degëve. Një shpërndarje e pavarur, paralele e pushteteve ndërmjet degëve të qeverisë është ndarja e pushteteve . Një shpërndarje e përbashkët, e kryqëzuar ose e mbivendosur e pushteteve është shkrirja e pushteteve .
Qeveritë shpesh janë të organizuara në tre degë me pushtete të veçanta: një legjislativ, një ekzekutiv dhe një gjyqësor; kjo nganjëherë quhet trias politica</link> model. Megjithatë, në sistemet parlamentare dhe gjysmë-presidenciale, degët e qeverisjes shpesh kryqëzohen, duke pasur anëtarësi të përbashkët dhe funksione të mbivendosura. Shumë qeveri kanë më pak ose degë shtesë, të tilla si një komision i pavarur zgjedhor ose degë auditimi . 


== Sistemi partiak ==
Aktualisht, shumica e qeverive administrohen nga anëtarë të një partie politike të krijuar në mënyrë eksplicite e cila koordinon aktivitetet e zyrtarëve qeveritarë të asociuar dhe kandidatëve për poste. Në një sistem qeverisjeje shumëpartiake, shumë parti politike kanë kapacitetin për të fituar kontrollin e zyrave qeveritare, zakonisht duke konkurruar në zgjedhje, megjithëse numri efektiv i partive mund të jetë i kufizuar.
Qeveria e shumicës është një qeveri nga një ose më shumë parti qeverisëse që së bashku kanë një shumicë absolute të vendeve në parlament, në kontrast me një qeveri të pakicës në të cilën ata kanë vetëm një shumicë vendesh dhe shpesh varen nga një marrëveshje besimi dhe furnizimi me palëve të tjera. Një qeveri koalicioni është ajo në të cilën parti të shumta bashkëpunojnë për të formuar një qeveri si pjesë e një marrëveshjeje koalicioni . Në një qeveri me një parti një parti e vetme formon një qeveri pa mbështetjen e një koalicioni, siç është zakonisht rasti me qeveritë e shumicës,   por edhe një qeveri e pakicës mund të përbëhet nga vetëm një parti e paaftë për të gjetur një të gatshëm partner koalicioni për momentin. 
Një shtet që mban vazhdimisht një qeverisje njëpartiake brenda një sistemi (nominalisht) shumëpartiak, zotëron një sistem dominues partiak . Në një sistem njëpartiak (jodemokratik) një parti e vetme në pushtet ka të drejtën (pak a shumë) ekskluzive për të formuar qeverinë dhe formimi i partive të tjera mund të pengohet ose të jetë i paligjshëm. Në disa raste, një qeveri mund të ketë një sistem jopartiak, siç është rasti me monarkinë absolute ose demokracinë jopartiake .


== Hartat ==
Demokracia është forma më e popullarizuar e qeverisjes me më shumë se gjysma e kombeve në botë që janë demokraci - 97 nga 167 kombe që nga viti 2021.  Megjithatë, bota po bëhet më autoritare me një të katërtën e popullsisë së botës nën qeveritë e prapambetura në mënyrë demokratike . 


== Referime ==


== Referime ==


=== Biblografia ===


== Lexo më shumë ==
de Mesquita, Bruce Bueno; Smith, Alastair (2012). The Dictator's Handbook: Why Bad Behavior is Almost Always Good Politics (në anglisht). New York: PublicAffairs. ISBN 978-1610390446. OCLC 1026803822.
de Mesquita, Bruce Bueno; Smith, Alastair; Siverson, Randolph M.; Morrow, James D. (2003). The Logic of Political Survival (në anglisht). Cambridge, Massachusetts: MIT Press. ISBN 978-0262025461. OCLC 475265120.
Dobson, William J. (2013). The Dictator's Learning Curve: Inside the Global Battle for Democracy (në anglisht). New York: Anchor. ISBN 978-0307477552. OCLC 849820048.
Friedrich, Carl J.; Brzezinski, Zbigniew K. (1966) [1965]. Totalitarian Dictatorship and Autocracy (në anglisht) (bot. 2nd). New York: Frederick A. Praeger. ISBN 978-0674895652. OCLC 826626632.
Krader, Lawrence (1968). Formation of the State. Foundations of Modern Anthropology (në anglisht). Englewood Cliffs, New Jersey: Prentice-Hall. ISBN 0133294900. OCLC 266086412.