An gobyerno, punuan o kagamhanan in natudlok ha mga magbaralaod, mga magdudumara, ngan mga magtutuhay ha administratibo nga burokrasya nga nakapot han estado ha usa ka takna, ngan ha sistema han punuan kun diin hira ginorganisa.  An punuan in nahimo nga pamaagi kun diin an polisiya han estado in ginpapadig-on, lakip liwat an mga mekanismo para han paghimo hin polisiya han estado.
An pulong nga gobyerno in nakuha tikang ha Linatin nga pan-unod gubernare, nga may-ada kasirigngon nga "pamuno" o "pagdumara".
An mga estado in ginseserbi han purupadayon ngan sunodsunod nga dirudilain nga mga punuan.  Tagsa nasunod nga punuan in ginbubug-osan hin usa ka lawas hin mga indibiduwal nga nakapot han paghimo hin desisyon politikal.  An ira mga katungdanan, amo an pagpadig-on hin mga balaod, paghimo hin bag-o nga balaod, ngan pagtuhay han diri-pagkakauroyon.  Ha mga sosyudad, ini nga grupo in agsob lugaring-nga-nagpapadayon o klase hereditarya.  Ha iba nga sosyudad, sugad han mga demokrasya, an papel han politika in nagpapadayon, pero may-ada  damo nga nagsurusalyo o pirmaninti nga mga tawo nga nakapot ha posisyon.
An ibba nga bahin hin Gobyerno an mga tawo nagkakatitiruk ha usa nga lugar para mag-uru-istorya pina-agi hin magkadurudilain nga idiya. Kun annu an damu an natangdu ansiya an disisyun han ngatanan labi na kun para ha konstitusyun han nasyun. An ira munisipyu ansya in boluntaryu burubalyu la an mga mulupyu. Kun may-ada ipapadara ngadtu ha ibba nga lugar ini in surusalyu liwat ha sulud han ihap han mga mulupyu. 


== Pinanbasaran ==


== Bibliograpiya ==
American Heritage Dictionary of the English Language (4th ed.). 222 Berkeley Street, Boston, MA 02116: Houghton Mifflin Company. ISBN 0-395-82517-2


== Padugang nga barasahon ==
Krader, Lawrence (1968). Formation of the State, in Foundations of Modern Anthropology Series. Englewood Cliffs, N.J.: Prentice-Hall. x, 118 p.


== Mga sumpay ha gawas ==

The Phrontistery Word List: Types of Government and Leadership
What Are the Different Types of Governments? Ginhipos 2013-03-23 han Wayback Machine
Types of Governments from Historical Atlas of the 20th Century
Other classifications examples from Historical Atlas of the 20th Century
World Affairs: Types of Government
Regime Types Ginhipos 2012-04-26 han Wayback Machine
CBBC Newsround: types of government
Bill Moyers: Plutocracy Rising
Phobiocracy by Chris Claypoole Ginhipos 2013-05-30 han Wayback Machine
Forms of Government