Valitsus on institutsioon, millele kuulub riigis täidesaatev võim. Valitsust juhib enamasti peaminister või riigipea.
Valitsuskabinetiks nimetatakse isikute ringi, kes kuuluvad valitsusse, sealhulgas nii ministeeriumite ministrid kui ka ministrid, kes ei juhi ühtegi ministeeriumi (nn portfellita ministrid). Samas on maailma praktikas teada juhtumeid, kus minister ei kuulu valitsuskabinetti ja juhtumeid, kus sinna kuulub isik, kes pole minister, vaid on mõne muu valitsusasutuse juht.


== Vaata ka ==

Eesti Vabariigi valitsus
kohalik omavalitsus