Vlada je najviše državno izvršno tijelo, koje djeluje za državu i u njeno ime, a koje ima svaka suverena država. Vlada može biti najefektivnije, pa čak i najviše tijelo vanjskog zastupanja dotične države, što zavisi od ustavnog uređenja i unutrašnjih propisa te države o određivanju nadležnosti vlastitih tijela. Vlada je u pravilu skupno tijelo, sastavljeno od ministara i kojem predsjedava predsjednik vlade (premijer).
Vlade država mogu nositi razna imena, međutim bitno je to da ta tijela obavljaju funkciju vlade te da ih međunarodno pravo kao takva priznaje kao vladu.
Vlada je sistem ili grupa ljudi koji upravljaju organizovanom zajednicom, općenito državom.
U slučaju njene široke asocijativne definicije, vlast se obično sastoji od zakonodavne, izvršne i sudske vlasti. Vlada je sredstvo kojim se sprovodi organizaciona politika, kao i mehanizam za određivanje politike. U mnogim zemljama vlada ima neku vrstu ustava, izjavu o svojim principima upravljanja i filozofiji.
Iako sve vrste organizacija imaju upravljanje, termin vlada se često koristi konkretnije da se odnosi na otprilike 200 nezavisnih nacionalnih vlada i podružnica.
Glavni prepoznati tipovi modernih političkih sistema su demokratije, totalitarni režimi i, između ova dva, autoritarni režimi sa raznim hibridnim režimima. Moderni sistem klasifikacije takođe uključuje monarhije kao samostalan entitet ili kao hibridni sistem tri glavna. Historijski preovlađujući oblici vlasti uključuju monarhiju, aristokratiju, timokratiju, oligarhiju, demokratiju, teokratiju i tiraniju. Ovi oblici se ne isključuju uvijek međusobno, a mješovite vlade su uobičajene. Glavni aspekt bilo koje filozofije vlasti je način na koji se stiče politička moć, a dva glavna oblika su izborno takmičenje i nasljedna sukcesija.
Vlada je sistem za upravljanje državom ili zajednicom. Columbia Encyclopedia definiše vladu kao "sistem društvene kontrole prema kojem pravo na donošenje zakona i pravo na njihovo sprovođenje pripada određenoj grupi u društvu". Iako sve vrste organizacija imaju upravljanje, riječ vlada se često koristi konkretnije da se odnosi na otprilike 200 nezavisnih nacionalnih vlada na Zemlji, kao i njihove pomoćne organizacije, kao što su državne i pokrajinske vlade, kao i lokalne vlade.


=== Najranije vlade ===
Trenutak i mjesto na kojem se razvio fenomen ljudske vlasti izgubljeni su u vremenu; međutim, historija bilježi formiranje ranih vlada. Prije oko 5.000 godina pojavili su se prvi mali gradovi-države. Od trećeg do drugog milenija prije nove ere, neke od njih su se razvile u veća područja kojima se upravlja: Sumer, stari Egipat, civilizacija doline Inda i civilizacija Žute rijeke.
Razvoj poljoprivrede i projekata kontrole vode bili su katalizator za razvoj vlada. Povremeno je poglavica plemena biran raznim ritualima ili testovima snage da upravlja svojim plemenom, ponekad sa grupom starijih saplemenika kao vijeće. Ljudska sposobnost da precizno saopštava apstraktne, naučene informacije omogućila je ljudima da postanu sve efikasniji u poljoprivredi, i to je omogućilo stalno povećanje gustine naseljenosti. David Christian objašnjava kako je to rezultiralo državama sa zakonima i vladama.


=== Moderne vlade ===
Počevši od kraja 17. vijeka, rasla je rasprostranjenost republikanskih oblika vlasti. Engleski građanski rat i Slavna revolucija u Engleskoj, Američka revolucija i Francuska revolucija doprinijeli su rastu reprezentativnih oblika vlasti. Sovjetski Savez je bio prva velika zemlja koja je imala komunističku vladu. Od pada Berlinskog zida, liberalna demokratija je postala još rasprostranjeniji oblik vladavine.
U devetnaestom i dvadesetom vijeku došlo je do značajnog povećanja veličine i obima vlasti na nacionalnom nivou. Ovo je uključivalo regulisanje korporacija i razvoj socijalne države.


== Bilješke ==


== Reference ==


== Vanjski linkovi ==
Vlada Federacije Bosne i Hercegovine Arhivirano 24. 2. 2011. na Wayback Machine
Vlada Republike SrpskeArhivirano 21. 1. 2013. na Wayback Machine
Vlada Republike Hrvatske
Vlada Ujedinjenog Kraljevstva Arhivirano 23. 1. 2007. na Wayback Machine
Vlada Južnoafričke Republike


== Bibliografija ==