Mushkonja është një insekt fluturues që bën pjesë ne klasën e Ditteri, në familjen Culicidi. Është i përhapur në rajonet e ngrohta, nëntropikale dhe tropikale, përfshire Amerikën e Veriut,Ameriken e Jugut, Ameriken Qendrore, Evrpoen ,Afriken dhe Azine Jugore,Lindore e Juglindore.
Si territor për të jetuar, mushkonjat preferojnë vende me ujë dhe që janë të pasur me gjelbërim. Larvat rriten në ambiente që kanë një bimësi të madhe dhe të rrënjësuar mire, si orizoret, kanalet e kullimit te ujrave, këneta, brigjet e liqeneve. Disa lloje si Anopheles crucians, riprodhohen në ujra te kripura dhe kështu mund te gjenden vetëm rajonet bregdetare. Lloje të tjera si A. occidentalis, preferojne ujra të pastra dhe te kulluara, por vetëm ne prani te bimësise. Kjo bimësi është e rëndësishme sepse u siguron larvave në kohen e rritjes një mbrojtje nga gjahëtarët, sidomos peshq te vegjël dhe bretkosat.
Femrat e mushkonjës lënë zonat e riprodhimit dhe gjatë natës ushqehen kryesisht me gjakun e gjitarëve, perfshire dhe njeriun, edhe pse për disa lloje preferojne zogj dhe zvarranikë. Për të thithur gjakun , femrat jane të pajisur me një aparat te gojës të gjatë dhe shpues, të ngjashëm me një thithëse. Ky tub i vogel nuk është i pranishëm tek meshkujt, te cilët jetojne me nektarin dhe linfën e bimëve. Femrat pijnë një sasi gjaku te barabartë me 1,7 herë sa pesha e tyre. Larvat ushqehen me mbeturina të kafshëve dhe bimeve, të vogla sa të jetë e mundur per tu gëlltitur.
Riprodhimi nis kur meshkujt dalin nga gjendja e pupës dhe temperatura mesatare arrin 21 °C. Mashkulli dhe femra ciftëzohen ne fluturim, duke fekonduar vezët në 10-15 sekonda. Mashkulli ngordh pak kohë më mbrapa dhe femra menjëhere duhet te thithi gjak deri sa vezët të arrijnë në pjekjen etyre. Mbasi është ushqyer, depoziton vezët në siperfaqe të ujit. Vezët hapen mbas disa ditësh duke nxjerrur larvat te cilat ushqehen me mbetjet vegejtale ne dekompozim. Në dy javë ato transformohen ne pupë, që është dhe faza finale, kështu kryejne metamorfozen në formën e rritur, fazë kjo që zgjat disa ditë. Kur të rriturit dalin prej ujit, meshkujt ushqehen me nektar, kurse femrat duhet te presin disa ditë deri sa tu forcohet aparati i gojes, qe tu bëjë të mundur të ushqehen për herë të parë me gjak. Në temperaturat e ulta, femrat e fekonduara dimërojne deri në pranveren e ardhshme dhe zakonisht ngordhin pasi depozitojnë vezët.


== Përshkrimi fizik ==
Pesha Më pak se 0.003 g
Gjatësia Deri ne 0.6 cm
Pjekja seksuale Menjëherë pasi arrijnë fazën e rritur
Riprodhimi Zakonisht në pranvere dhe në verë
Numuri i Vezëve 100-400
Periudha Inkubatriçe 1-3 ditë
Faza Larvore 7-20 ditë
Dieta Kryesore Gjak nga gjitarët dhe nektar
Jeta Mesatare Nga 2 ditë deri në disa muaj


== Llojet ==
Nënfamilja Anophelinae
Klasa Anopheles Meigen, 1818
Nënklasa Anopheles Meigen, 1818
Nënklasa Baimaia Harbach, Rattanarithikul and Harrision, 2005
Nënklasa Cellia Theobald, 1905
Nënklasa Kerteszia Theobald, 1905
Nënklasa Lophopodomyia Antunes, 1937
Nënklasa Nyssorhynchus Blanchard, 1902
Seksioni Albimanus
Seksioni Argyritarsis
Seksioni Myzorhynchella
Nënklasa Stethomyia Theobald, 1902
Klasa Bironella Theobald, 1905
Nënklasa Bironella Theobald, 1905
Nënklasa Brugella Edwards, 1930
Nënklasa Neobironella Tenorio, 1977
Klasa Chagasia Cruz, 1906
Nënfamilja Culicinae
Fisi Aedeomyiini
Klasa Aedeomyia
Nënklasa Aedeomyia
Nënklasa Lepiothauma
Fisi Aedini
Klasa Abraedes
Klasa Aedes
Klasa Alanstonea
Klasa Albuginosus
Klasa Armigeres
Nënklasa Armigeres
Nënklasa Leicesteria
Klasa Ayurakitia
Klasa Aztecaedes
Klasa Belkinius
Klasa Borichinda
Klasa Bothaella
Klasa Bruceharrisonius
Klasa Christophersiomyia
Klasa Collessius
Nënklasa Alloeomyia
Nënklasa Collessius
Klasa Dahliana
Klasa Danielsia
Klasa Diceromyia
Klasa Dobrotworskyius
Klasa Downsiomyia
Klasa Edwardsaedes
Klasa Eretmapodites
Klasa Finlaya
Klasa Fredwardsius
Klasa Georgecraigius
Nënklasa Georgecraigius
Nënklasa Horsfallius
Klasa Gilesius
Klasa Gymnometopa
Klasa Haemagogus
Nënklasa Conopostegus
Nënklasa Haemagogus
Klasa Halaedes
Klasa Heizmannia
Nënklasa Heizmannia
Nënklasa Mattinglyia
Klasa Himalaius
Klasa Hopkinsius
Nënklasa Hopkinsius
Nënklasa Yamada
Klasa Howardina
Klasa Huaedes
Klasa Hulecoeteomyia
Klasa Indusius
Klasa Isoaedes
Klasa Jarnellius
Nënklasa Jarnellius
Nënklasa Lewnielsenius
Klasa Jihlienius
Klasa Kenknightia
Klasa Kompia
Klasa Leptosomatomyia
Klasa Lorrainea
Klasa Luius
Klasa Macleaya
Nënklasa Chaetocruiomyia
Nënklasa Macleaya
Klasa Molpemyia
Klasa Mucidus
Nënklasa Mucidus
Nënklasa Lewnielsenius
Klasa Neomelaniconion
Klasa Ochlerotatus
Nënklasa Acartomyia
Nënklasa Buvirilia
Nënklasa Chrysoconops
Nënklasa Culicelsa
Nënklasa Empihals
Nënklasa Geoskusea
Nënklasa Gilesia
Nënklasa Levua
Nënklasa Ochlerotatus
Nënklasa Pholeomyia
Nënklasa Protoculex
Nënklasa Pseudoskusea
Nënklasa Rhinoskusea
Nënklasa Rusticoidus
Nënklasa Sallumia
Klasa Opifex
Nënklasa Nothoskusea
Nënklasa Opifex
Klasa Paraedes
Klasa Patmarksia
Klasa Phagomyia
Klasa Pseudarmigeres
Klasa Psorophora
Nënklasa Grabhamia
Nënklasa Janthinosoma
Nënklasa Psorophora
Klasa Rampamyia
Klasa Scutomyia
Klasa Skusea
Klasa Stegomyia
Klasa Tanakaius
Klasa Tewarius
Klasa Udaya
Klasa Vansomerenis
Klasa Verrallina
Nënklasa Harbachius
Nënklasa Neomacleaya
Nënklasa Verrallina
Klasa Zavortinkius
Klasa Zeugnomyia
Fisi Culicini
Klasa Culex
Nënklasa Acalleomyia
Nënklasa Acallyntrum
Nënklasa Aedinus
Nënklasa Afroculex
Nënklasa Allimanta
Nënklasa Anoedioporpa
Nënklasa Barraudius
Nënklasa Belkinomyia
Nënklasa Carrollia
Nënklasa Culex
Nënklasa Culiciomyia
Nënklasa Eumelanomyia
Nënklasa Kitzmilleria
Nënklasa Lasiosiphon
Nënklasa Lophoceraomyia
Nënklasa Maillotia
Nënklasa Melanoconion
Nënklasa Micraedes
Nënklasa Microculex
Nënklasa Neoculex
Nënklasa Nicaromyia
Nënklasa Oculeomyia
Nënklasa Phenacomyia
Nënklasa Phytotelmatomyia
Nënklasa Sirivanakarnius
Nënklasa Tinolestes
Klasa Deinocerites
Klasa Galindomyia
Klasa Lutzia
Nënklasa Insulalutzia
Nënklasa Lutzia
Nënklasa Metalutzia
Fisi Culisetini
Klasa Culiseta
Nënklasa Allotheobaldia
Nënklasa Austrotheobaldia
Nënklasa Climacura
Nënklasa Culicella
Nënklasa Culiseta
Nënklasa Neotheobaldia
Nënklasa Theomyia
Fisi Ficalbiini
Klasa Ficalbia
Klasa Mimomyia
Nënklasa Etorleptiomyia
Nënklasa Ingramia
Nënklasa Mimomyia
Fisi Hodgesiini
Klasa Hodgesia
Fisi Mansoniini
Klasa Coquillettidia
Nënklasa Austromansonia
Nënklasa Coquillettidia
Nënklasa Rhynchotaenia
Klasa Mansonia
Nënklasa Coquillettidia
Nënklasa Mansonioides
Fisi Orthopodomyiini
Klasa Orthopodomyia
Fisi Sabethini
Klasa Isostomyia
Klasa Johnbelkinia
Klasa Kimia
Klasa Limatus
Klasa Malaya
Klasa Maorigoeldia
Klasa Onirion
Klasa Runchomyia
Nënklasa Ctenogoeldia
Nënklasa Runchomyia
Klasa Sabethes
Nënklasa Davismyia
Nënklasa Peytonulus
Nënklasa Sabethes
Nënklasa Sabethinus
Nënklasa Sabethoides
Klasa Shannoniana
Klasa Topomyia
Nënklasa Suaymyia
Nënklasa Topomyia
Klasa Trichoprosopon
Klasa Tripteroides
Nënklasa Polylepidomyia
Nënklasa Rachionotomyia
Nënklasa Rachisoura
Nënklasa Tricholeptomyia
Nënklasa Tripteroides
Klasa Wyeomyia
Nënklasa Antunesmyia
Nënklasa Caenomyiella
Nënklasa Cruzmyia
Nënklasa Decamyia
Nënklasa Dendromyia
Nënklasa Dodecamyia
Nënklasa Exallomyia
Nënklasa Hystatamyia
Nënklasa Menolepis
Nënklasa Nunezia
Nënklasa Phoniomyia
Nënklasa Prosopolepis
Nënklasa Spilonympha
Nënklasa Wyeomyia
Nënklasa Zinzala
Fisi Toxorhynchitini
Klasa Toxorhynchites
NënklasaAfrorhynchus
NënklasaAnkylorhynchus
NënklasaLynchiella
NënklasaToxorhynchites
Fisi Uranotaeniini
Klasa Uranotaenia
Nënklasa Pseudoficalbia
Nënklasa Uranotaenia


== Lidhje të jashtmejanë shumë helmuese dhe mbartin 10 lloje mikrobe ==