Los culícidos (Culicidae) son una familia de dípteros nematóceros conocíos coloquialmente como mosquitos. Inclúi, ente otros, los xéneros Anopheles, Culex, Psorophora, Ochlerotatus, Aedes, Sabethes, Culiseta y Haemagogus. Na actualidá esisten un total de 39 xéneros y 135 subxéneros reconocíos con daqué más de 3500 especies reconocíes. El descubrimientu de nueves especies según cambeos na sistemática y les dificultaes na aceptación de dellos taxones fai imposible reflexar cifres exactes. Son inseutos voladores, que tienen un cuerpu delgáu y pates allargaes; el tamañu de los adultos varia según les especies, pero escasamente superen los 15 mm. Les bárabos y pupes desenvolver na agua.


== Alimentación ==
Na mayoría de los culícidos fema, les pieces bucales formen una llarga probóscide preparada pa furar la piel de los mamíferos (o en dellos casos d'aves, reptiles o anfibios) pa zucar el so sangre. Les femes riquen del apurra que constitúi la sangre pa poder empecipiar el ciclo gonotrófico y poder faer asina una puesta de güevos. Cada puesta hai de ser precedida de la ingesta de sangre. La dieta de los machos consiste en néctar, cazumbre y zusmios de frutes, xeneralmente ricos n'azucres. Los órganos bucales de los machos difieren de los de les femes naquello que los habilita pa zucar sangre. Escepcionalmente, les femes d'un xéneru de mosquitos, Toxorhynchites, nun inxeren sangre y los sos bárabos son predadoras d'otros bárabos de mosquitos. El comportamientu picador (tróficu) d'estes especies ye bien variable habiendo especies que piquen preferentemente a les aves y otres a los mamíferos con toa una gradación entemedia.


== Desarrollu ==

Como n'otros inseutos holometábolos (con metamorfosis completa) el desenvolvimientu traviesa cuatro fases distintes: güevu, bárabu, pupa y adultu. La tasa de crecedera corporal depende de la especie y de la temperatura. Por casu, Culex tarsalis puede completar el so ciclu vital en 14 díes a 20 °C y en namái diez díes a 25 °C. Delles especies tienen ciclos vitales d'apenes siete díes y otres, nel estremu opuestu, de delles selmanes. Los bárabos de Ochlerotatus detritus pueden desenvolvese amodo a baxes temperatures mientres más d'un mes.
Los bárabos de culícidos atópase en cuasi cualquier masa d'agua que s'atope enllancada mientres siquier una selmana, dende l'ecuador hasta cuasi'l círculu polar árticu. Asina podemos atopar bárabos en banzaos, marismas, canales, charcos, riberes de ríos, mariñes, furacos d'árboles, axilas foliares, interior de plantes carnívores, bidones, cisternes y tou tipu de recipientes al campu. Nun ye necesariu qu'haya una gran cantidá d'agua. Na mayoría de casos, un altor de 1 cm d'agua puede ser abonda pa completar la so etapa larvaria.

Xeneralmente, los güevos queden inactivos a temperatures baxes o en periodos de seca, esperando condiciones favorables pa desenvolvese. Asina por casu les femes de los xéneros Aedes y Ochlerotatus suelen depositalos en llugares propensos a anubrise como marismas, zones ablayaes y inundables, recipientes o buecos d'árboles, esperando marees o agües qu'anubran les sos hábitats.
Tanto les fases preimaginales (bárabos y pupes) como los adultos, son depredados por una gran diversidá d'organismos. Les fases acuátiques son atacaes por diverses especies de peces, bárabos d'escarabayos acuáticos, Notonéctidos y munchos otros grupos d'inseutos. Los adultos son depredados por arañes, libélulas, anfibius, aves, esperteyos según otros grupos d'inseutos.


== Enfermedaes ==

Como otros inseutos hematófagos, los culícidos son vectores d'enfermedaes infeicioses. Los esfuercios pa erradicar éstes de cutiu escueyen como blancu la exterminación de los vectores, porque pal axente infeiciosu con frecuencia nun esisten terapies curatibles eficaces, como na fiebre mariello, o nin siquier vacunes, como nel dengue y la malaria. Tradicionalmente combatióse-yos tantu na so fase larvaria como n'estáu adultu, desecando zones inundables o tratando con insecticides los sos focos de cría y llugares de reposu incluyendo cases. Estes actuaciones portaron de cutiu efeutos secundarios ambientales más o menos graves. Antes de l'apaición d'insecticides aplicóse la llucha biolóxica en gran midida, usando pexes depredadores, esperteyos y hasta libélulas. Anguaño, na mayoría de países desenvueltos, la llucha contra los mosquitos básase nel control integráu y n'especial nel control larvariu usando bacteries tóxiques contra los mosquitos como ye'l casu de Bacillus thuringiensis var. israelensis. 

El vector de la malaria humana ta constituyíu por diverses especies del xéneru Anopheles. Esta enfermedá ye la enfermedá infeiciosa que causa más morbilidad y mortalidá, con más de 200 millones de casos cada añu en tol mundu y ye unu de los factores que más inciden na economía de los países más afeutaos, especialmente nel continente africanu. Anopheles gambiae y Anopheles funestus son probablemente les especies animales que más muertes causen n'humanos por cuenta de la tresmisión d'esta letal enfermedá.
El vector principal de la fiebre mariello (Aedes (Stegomyia) aegypti) ye un mosquitu que puede ser güéspede del virus del dengue y el de la fiebre mariello, lo mesmo que de otres enfermedaes causaes principalmente por virus. Ye miembru del subxéneru Stegomyia dientro del xéneru Aedes.
En zones endémiques el mosquitu tigre (Aedes albopictus) ye vector na trasmisión d'enfermedaes como'l dengue n'América Central, del Sur y zona del Pacíficu, la fiebre mariello, la fiebre del chikunguña y como otres especies de Culícidos, pue ser tresmisor d'otres enfermedaes, especialmente arbovíricas.
Culex pipiens, quiciabes el mosquitu más común n'Europa, ye vector d'una enfermedá anguaño emerxente n'América del Norte, la fiebre del Nilo Occidental llamada n'inglés West Nile Fever, anque de presencia más antigua nel Vieyu Mundu. El reservorio del virus, como n'otros munchos casos, atópase nes aves.


== Servicios de los ecosistemes ==
Amás del so papel como tresmisores d'enfermedaes humanes y d'animales, los mosquitos tienen otres funciones nos ecosistemes, apurriendo ciertos servicios. Los machos adultos y tamién les femes de munches especies visiten les flores p'alimentase de néctar, asina realicen polinización. Son parte significante d'ecosistemes en zones húmedes, onde desempeñen un papel nel ciclu del carbonu y del nitróxenu al puntu de ser consideraos bioindicadores por dellos biólogos como Martina Schäfer (2004) y Willott (2004). Contribúin a la biodiversidá de los llamaos puntos calientes (llugares de mayor diversidá d'especies na tierra).
Los bárabos son parte del zooplancton de numberoses zones húmedes, pero con carauterístiques distintes a les d'otros dípteros. Los bárabos y adultos son una fonte de nutrición de numberosos depredadores (inseutos, peces, anfibios, llagarteses, aves). Tresfieren biomasa de los ambientes acuáticos a la tierra. Dellos bárabos constitúin una parte importante de la biomasa d'ecosistemes acuáticos, alimentándose de microorganismos y refugayes orgániques, purificando asina l'agua. Participen na purificación d'agües enllancaes y los sos cadabres y refugayes contribúin nitróxenu como fertilizante de plantes.


== Referencies ==


== Enllaces esternos ==

 Wikimedia Commons tien conteníu multimedia tocante a Culicidae.

European Mosquitu Bulletin