Lemud utawa nyamuk iku akèh arané ing tlatah Jawa. Ana kang ngarani jingklong, lan ana kang ngarani lamuk. Nyamuk kalebu cacahing gegremet, utawa Insecta.


== Jinis lemud ==
Jinis-jinising lemud kang wis dikenal manungsa yaiku :

Anopheles
Culex
Aedes
Psorophora
Ochlerotatus lan sapanunggalané.
Jinising lemud sajatiné ana 2700, saka 35 genusé, lan lemud wis ana ing donya kira-kira 170 yuta taun. Ing Indonésia, lan tlatah Jawa, kang diweruhi ana 3 rupa, yaiku Anopheles utawa Lemud Malaria, Culex utawa Lemud biyasa, lan Aedes utawa lemud demam berdarah.


== Titikan ==
Titikané lemud yaiku : nduwé suwiwi kang wujud jaring, awaké cilik menik-menik, lan dawané akèh-akèhé 15 miliméter utawa luwih. Aboté lemud iku kira-kira 2 nganti 2,5 miligram lan bisa mabur 1,5 nganti 2,5 km/ jam.


== Pangané lemud ==
Sing nyesep getih iku mung lemud babon.Yèn lemud lanang ora nyesep getih, nanging nyesep sari tetuwuhan utawa woh-wohan. Lemud babon duwé moncong dawa kang diarani proboscis kanggo norèh kulit kurbané lan nyesep getihé. Isa kéwan-kéwan mamalia, utawa kéwan melata, lan manuk uga manungsa. Lemud babon nyesep getih kanggo kalangsunganing urip endhogé. Yèn ing pakanan racaké, kaya sari woh utawa tetuwuhan ora ana protéin kang dibutuhaké kanggo endhog, dadi lemud babon kudu nyesep getih kanggo nerusaké silsilahé.
Akèh-akèhé lemud babon padha nyesep getih, nanging ana sajinis kang ndilalah ora nyesep getih babar pisan. Yaiku lemud jinis Toxorynchites.


== Habitat ==
Lemud racaké urip mung rong minggu utawa kurang yèn hawané cocog saka anakan nganti dadi lemud. Lumrahé lemud ndèlèh endhogé ing panggonan-panggonan kang banyuné ora ngalir, kaya ta got, bak adus, sendhang, alas bako, utawa panggonan banyu liyané. Lemud aedes racaké malah ndokok endhogé ana ing banyu kang resik tur bening nanging ora ngalir. 


== Lelara ==
Lemud akèh nularaké rupa-rupa lelara kaya : Malaria, Tapak Gajah utawa Demam Berdarah. Pramila iku akèh cara digawé kanggo ngilangaké lemud saka panguripaning manungsa, nganggo obat nyamuk, utawa ngresiki saindhenging papan panggonan dhéwé-dhéwé.


== Obat lemud ==
Obat nyamuk maneka macemé, kang diobong, disemprotaké, diusapaké ing kulit utawa nganggo listrik. Lan bahan aktif kang digawé kanggo ngracik obat lemud iku kaya ta : DEET, lenga ekaliptus, lenga piretrum, sitronela lan sapanunggalané.


== Pranala njaba ==

Lemud ing Curlie
Mosquito Pest Control Information - National Pesticide Information Center
West Nile Virus Resource Guide - National Pesticide Information Center
Mosquitoes of Wisconsin  Archived 2008-05-16 at the Wayback Machine.
Biological Database for Anopheline Mosquitoes
Database for Disease Vectors
Inland Floodwater mosquito Aedes vexans diagnostic photographs and taxonomy
Mosquitoes and mosquito repellents: a clinician’s guidePDF (151 KiB)
University  of Florida Public Health Pesticide Applicator Training Manual - Chapter on Mosquitoes
Vertical Flight Capabilities of Mosquitoes
Mosquito Genomics WWW Server Archived 2006-04-07 at the Wayback Machine.
Mosquitoes - Micscape September 2003
Mosquito Species of the British IslesPDF (31.9 KiB)
CDC Division of Vector-Borne Infectious Diseases - Information on West Nile virus as well as other mosquito- and tick- bourne diseases.
Florida Medical Entomology Laboratory - A mosquito identification key, along with other helpful information.
Mosquito photographs from NSW (New South Wales, Australia) Arbovirus Surveillance Archived 2008-01-30 at the Wayback Machine.
Walter Reed Biosystematics Unit. - Links to the online mosquito catalog, keys for mosquito identification, images and information on medically important species and much more.
Repellents, Traps, Virus Information, Maps, etc Archived 2008-03-04 at the Wayback Machine. Florida and National information
European Mosquito Bulletin