Mae cyflymder golau' mewn gofod neu wactod wedi'i fesur ac mae'n union 299,792,458 metr yr eiliad. Mae pob ymbelydredd electromagnetig hefyd yn teithio ar yr un cyflymder. Caiff y cyflymder hwn ei dalfyrru i 300,000 cilomedr yr eiliad neu 186,000 milltir yr eiliad.

Cysylltodd Einstein lle ac amser gydag c a'i alw'n "ofod-amser", a dyma'n union mae'r hafaliad enwog yma'n ei olygu:

E = mc2
Mae cyflymder golau drwy unrhyw ddefnydd, fodd bynnag, yn llai na hyn h.y. mae golau sy'n teithio drwy aer neu wydr yn arafach na golau'n teithio drwy wactod.