Всеволод Дмитриевич Костомаров – орыс жазушысы, ақын, аудармашы. 

1837 жылы Ярослав губерниясында дүниеге келген. 1856 жылы Михайлов артиллерия училищесін бітіреді. Беранже, Гейне, Гюго, Шамиссо шығармаларын аударған. 1861 жылы «Время» журналында «Легенды сербов» мақаласы жарияланады. Костомаровтың Бернс, Лонгфелло, Байрон шығармаларын аударған еңбегі Гербельдің «Английские поэты» жинағына енген. Шекспирдің шығармаларын толығымен аударып, тек «Корль Иоанн» және «Король Ричард» шығармасын шығарып үлгереді.


== Дереккөздер ==