Gehier (Hieren, latäin cerebrum, Algriichesch ἐγκέφαλον (enképhalon) ass den Numm vun deem Deel vum Zentralnervesystem vun de Wierbeldéieren, deen am Kapp läit, geschützt an der Hiel vum Schiedel, mat ronderëm der Hierenhaut. Et besteet haaptsächlech aus Nerventissu.


== Funktioun ==
D'Gehier vun de Wierbeldéiere verschafft héichdifferenzéiert Sënnesandréck a koordinéiert komplex Komportementer. Et ass d'Zentralplaz fir differenzéiert Informatiounen ze sammelen an auszeginn, déi den Organismus verschafft.


== Opbau vum Gehier vun de Wierbeldéieren ==
Prosencephalon (Viischt Hieren)
Telencephalon (Endhieren, „Cerebrum“)
Cortex cerebri
Subcortical Kären
Basalganglien
Claustrum
Corpus amygdaloideum (Mandelkäer/Mandelkierper, „Amygdala“)
Diencephalon (Tëschenhieren)
Thalamus
Epithalamus
Subthalamus
Hypothalamus (mam Hypothalamus verbonnen ass d'Hypophys)
Metathalamus
Mesencephalon (Mëttel Hieren)
Tectum
Tegmentum
Crura cerebri
Rhombencephalon (Rautenhieren)
Metencephalon (Hënnescht Hieren)
Cerebellum (Kleng Hieren)
Vermis
Zwou Hemisphären (Hierenhalschechten)
Pons
Myelencephalon (Nohieren, Medulla oblongata)


== Um Spaweck ==