Utok-utok ima sada organ na manjadi salah sada panontu sian hagoluan ni sada alak I, utok-utok on pe panibalan nai ima I bagasan ni ulu. Pula i saro Indonesia utok-utok on ma na manyiob sistem saraf. Utok-utok on ma na manjadi pusat ni mangatur na idokon ma mampunai volume sakitar 1.350cc dohot tardiri sian 100 miliyar sel saraf ma sangape pula on saro medis nai neuron, utok-utok on mangatur dohot mangkoordinir sabahagian godang gorakan dohot tabiat dohot fungsi ni badan on pula saro on medisna ima homeostasis songkonon ni detak jantung, tekanan ni daro, kaseimbangan ni cairan ni badan, dohot ni suhu badan.
Utok-utok ni manusia on pe martanggung jawab tu sude pangaturan ni sude badan on dohot pamikiran ni manusia baen na songkoni dapot ma kaitan na, na kuat antara ni utok-utok dohot pamikiran. Utok-utok dohot sel saraf on I bagasan bisa I percayai mandapot kognisi manusia pambotoan mangenai utok-utok on mampangarusi parkembangan pisikologi kognitif. Utok-utok juo martanggung jawab sian fungsi songkonon pambotoan, emosi, paringotan, parsiajaran motorik, dohot sagalo bontuk parsiajaran nalain nai.
Utok-utok on tarbontuk sian on dua jenis sel glia dohot neuron, glia marfungsi ma anso manunjang dohot malindungi neuron. Baru nung I neuron mangoban informasi na idokon dohot potensi aksi, alai markomunikasi dohot neuron nalain nai dohot sudena sian on badan on dohot mangirim marmocom bahan kimia na idokon neurotransmitter, neurotransmitter on ikirimkon tu celah na idokon sabagai sinapsis. Avertebrata songkonon serangga bisa juo mampunai jutaan neuron sian utok-utok nai, vertebrata na godang on bisa mampunai sampe saratur miliaran neuron.


== Bagian Utok-utok ==
Utok-utok Na Godang
Utok-utok nagodang on (cerebrum/serebrum) ima sabagaian godang I bagasan anatomi ota ni Halak I adong pe fungsi ni utok-utok na godang on sangape cerebrum ima mangatur Gerakan dohot koordinasi Gerakan, sentuhan, parnidaan, panilaian, panalaran, pamecahan masalah, emosi, dohot parsiajaran.
Serebrum tardiri sian belahan sabariba on kanan ni utok-utok dohot sian kiri, sabariba utok-utok on kanan on mampunai fungsi anso mangontrol Gerakan I sabariba on kiri sian badan, baru on utok-utok kiri mangatur pargorakan sian Bariba on kanan ni badan.

Utok-utok kanan dohot utok-utok sian kiri
Ipisahkon sian alur na idokon dohot fisura longitudinal, napadua sisi nai utok-utok I padomu I bagian sian on toru ima korpus kalosum, na marfungsi anso mangirimkon pesan sian sada bagian utok-utok tu bagian nalain nai adong pe bagian sian on ginjang nai mampunai lipatan na khas na isokon utok-utok nagodan na idokon cerebral cortex sangape konteks serebral. Konteks serebral ima lapisan na tipis na on luar materi abu-abu na mambungkus utok-utok, dohot apalna sagodang 2-3 mm. lompitan sanga buntulan naon markorut mambaen na idokon gyri salangkon celah-celah iantara nai idokon sulci.
Satib bolahan cerebrum dohot korteks serebral, bisa sian kanan dohot kiri, on pe tarbagi ma sian opat bagian na idokon lobus utok-utok ima samuloi on:

Lobus Frontal ima marupaon bagian utok-utok ni sada halak i na marbeda sian on jolo dohot belakang, adong pe pungsi ni utok-utok sian jolo ima ima mangontrol pamikiran, parencanaan, pangorganisasian, pamecahan masalah, ingatan, dohot gerakan jangka pendek.
Lobus Parietal ima marupaon bagian utok-utok na adong I ginjang dohot belakang lobus frontal. Fungsina ima manfsirkon sensorik, songkonon rasa, milas ni badan,  doho sentuhan ma. Dohot manentuon objek I naga aha doi.


== Sumberna ==