Le Corbusier (gorar asli: Charles-Edouard Jeanneret; lahir 6 Oktober 1887meninggal 27 Agustus 1965) adalah arsitek Swiss na tarbonggal i aliran rancangan/desain International Style dohot Rohe, Grofius, dot T. V. Doesburg. Ia juo  sada perencana perkotaan, pelukis, pemahat, pnulis dan perancang perabot.
Le Corbusier muloi ma iya marsiajar sada iya dohot kea iya tu perpustakaan anso mambaca satontang arsitektur dohot filsafat, dohot i mangunjungi museum, dohot mambaen sketsa bagunan nungi ibagun iya sendiri ma. Ima itaon 1905 iya dohot dua siswa na lain nai itoruni pengawasan ni guru nalai I ima Rene Chapallaz, marancang dohot mambangun bagas nalai na parjolo Villa Fallet on ma golar nai villa na ibagagun nalai on ima ibaen alai golar na inan sabagai mangigot Fallet ma ima dongan ni guru nalai. Villa on pe panibalan nai ima I lereng bukit namarhutan I donok ni Chaux-de-fond ima adalah chalet na godang dohot atap curam ibagasan nai margaya alpine local dohot pola geometris marwarna na ibuat dohot marhati-hati I fasad, baen na marhasiltong na dua bagas on jadina mambaen dua bagas nai buseng na sama I villa Jacquemet dohot Stotzer I daerah na sama.


== Itaon 1907 ==
I bulan September 1907 iya mamaben pardalanan parjolo nia ima sada iya tu luar Swiss, kehe tu italia nungi musing ngali ma ke buseng ma iya mambaen pardalanan tu malalui Budapest tu Wina ijiama iya tinggal saonok opat bulan dohot marsuo Gustav Klimt dohot mancubo, tampa hasil anso bisa marsuo dohot Josef Hoffmann i Florence iya mangunjungi Florence Charterhouse i Galluzo na mambuat kesan Saumur hangoluanna tusia.


== I Taon 1911 ==
Iya mambaen pardalanan buseng ma tai tong na perdalanan nia on rab doma dohot dongan nia ima na margolar August Klipstein saonok lima bulan, pardalanan nalaion martujuan tu Balkam ma dohot pasuo dohot Serbia, Bulgaria, Turki, Yaman, dohot Pompeii nung I Roma. Mangisi hamper lapan pulu buku sketsa dohot rendering ahana iligi nia tarmasuk gok sketsa Parthenon na bontuk na kamudian akan ibaen pujian ibagasan karya nalaion ima sketsa I ima karya arsitektr Vers Une taon 1923. Jadina iya mangecek tentang aha na I ida iya ma salama parjalanan nia I gok buku dung I ima buku na terakhir na sian Le Voyage d’Orient.


== I Taon 1912 ==
Iya mamuloi proyek na paling ambisiusma lala iya ima bagas nabaru na ibaen nia naget tu orang tua nia on pe martibalna sangape tempatna ima ilereng ni bukit marhutan I donok Chaux-de-fond i juo. Bagas Jeanneret-Parret I lobi godang daripada bagas nalain dohot dongan gay ana lobi inovatif, bidang horizontal na ontras sacara dramatis dohot lereng alpine na curam, dung I dingding na bontar dohot ukuran dekorasi na mambaen na manjadi cuku kontras dohot bangunan nalain nai i lereng bukit I. ruangan interior nai I atur ma isakitar opat pilar I salon I toga manampilkon interior na akan ibaen iya I pudina ari tongkin nai, proyek on sabotulna lobi godang argana ibandingkon dohot na irancang na parjolo, orang tua nia ipaksa pindah ma dalam kuran waktu sapulu taon ma.


== Sumberna ==