Le Corbusier (* 6. Oktober 1887 in La Chaux-de-Fonds, Swiez; storven 27. August 1965 in Roquebrune-Cap-Martin, Frankriek) weer een swiez-franzööschen Architekt, Designer, Maler un Stadtplaner.


== Leven ==
Le Corbusier, den sien richtigen Naam Charles-Édouard Jeanneret weer, is in La Chaux-de-Fonds, en Stadt in de Jura-Rebeed van de Swiez, boren. Sien fröhe Johren prägden sien Interesse an Architektur un Design, deen em later to een vun de wichtigstenn Figuren in de Modernismus maken sull.
Na sien Schooltied in La Chaux-de-Fonds, hett Le Corbusier en Tiedlang in Wien as Lehrjunge in en Architekturbüro arbeit un hett dorbi sien eerst Weten in de Architektur sammelt. Later hett hem siene Reisen dör Europa fört to wichtige kulturelle Zentren, wo he sien Frömdsprakenkenntnisse verbetter.
Le Corbusier sien Berufsleven weer marked by wegweisende Projekten. Eens davon weer de Villa Savoye, en ikonische Residenz, de för ehr minimalistisch Design un de Betonpfeiler beröömt is. Anner wichtige Wärken ümfaat de Unité d'Habitation, en modernistisch Wohngenossenschaftsbau, un dat Capitol Complex in Chandigarh, Indien.


== Philosophie ==
Sien Philosophie von Architektur weer dör de Ideen vun den Purismus" un "Licht un Schatten" beinfloot. Le Corbusier glöv, dat de Architektur de Levenskwaliteit för de Minschen verbetter kann. He hett sik ok för de "Fünf Punkte to een Neue Architektur" utprochen, de de Grundlagen för modernistische Baukonzepte vörstellt.


== Inflood ==
Le Corbusier sien Infloot op de Architektur is blieven un wiest sik in de Wärken vun veel anner Architekten. He warrt weltwiet as een vun de Gründervöders vun de modernistische Bewegung erkend un sien Wohntenker hett de Architektur för generatschonen prägt.


== Bibliografie ==
Le Corbusier hett en Reeg vun belangrike Böker schreven, to'n Bispeel:

In Richtung einer neuen Architektur (1923)
Die Stadt von Morgen und ihre Planung (1929)
Vers une architecture (1921)


== Uttekens ==
Fondation Le Corbusier
ArchDaily - Le Corbusier
Biography - Le Corbusier