Charles-Édouard Jeanneret-Gris alias Le Corbusier, l'est né ch' 6 d'octobe 1887 à La Chaux-de-Fonds (canton d' Neucatel, Suisse), et pi l'est défunctè au 27 d'aout 1965 à Roquebrune-Cap-Martin (Alpes-Maritimes). Ch'est un arkitecte, urbanisse, décorateu franchoés d'origine suisse.
Ch'est un des princhipals arprésintants dech mouvemint moderne, un courant ed chele arkitecture d'el preume mouétiè du XXe sièke, caractérisè pèr un artour ach décor minimal et pi à chés linnes jométrikes pures. Le Corbiser est ochi connu pou ète l'inventeu d'el « unitè d' barrake », concept su lequel il a c'minché à euvrer dins chés innées 1920, in busiant su ech logemint colectif.