Казан эксперименталь ремонт-механика заводы (рус. Казанский экспериментальный ремонтно-механический завод, ЭРМЗ) ― Казан оешмасы.
1961 дә барлыкка килә; барлыкка килгән көненнән Татстройның «Промстройматериалы» трестына буйсынган, трест бетерелгәчтен Татстройга турыдан-туры буйсына, соңгы елларында бәйсез оешма (ачык акционерлык җәмгыять) булып ала. Завод металл конструкцияләре, тимер-бетон эшләнмәләр өчен нигез (закладной) детальләр, тимер-бетон эшләнмәләр заводлары өчен җиһазлар җитештергән; 1991 дә җитештерү күләме 3,8 млн СССР сумы булган. 1993 тә 210, 2004 тә 112 кеше эшләгән; совет чорында карамагында 384 нче балалар бакчасы була.
2012 дә банкротлыкка чыгып эшчәнлеген туктата.


== Искәрмәләр ==