Para sa ibang gamit, tingnan ang babae (paglilinaw).

Ang babae ay salitang pangkasariang ginagamit para sa tao (Ingles: woman o lady [isahan] at women o ladies [kung maramihan]) at mga hayop (Ingles: female; sa Hebreo: ishah; sa ilang salin sa Bibliya: virago, varona).    Kabaligtaran ito ng salitang lalaki. Tinatawag na kababaihan (Ingles: womanhood o womankind) ang grupo ng mga babae.  Karaniwang tumutukoy ang salitang babae sa mga ginang o gining [may asawa] at binibini o dalaga [wala pang asawa] na nasa hustong gulang na.  Batang babae (Ingles: girl o lass) naman ang tawag sa isang babaeng tao na wala pa sa hustong gulang, at dalagita o dalaginding ang isang batang babaeng nagdadalaga.  
Kabilang sa ibang katawagan sa babae ang mga salitang balbal na bebot at egat.  Tinatawag namang ali o ale ang babae kung may paggalang sa isang hindi nakikilalang babae, bagaman ginagamit ang aling sa pagtawag na may paggalang sa isang kilala nang tao sapagkat katumbas ito ng mis (Ingles:Miss) at misis (Ingles:Mrs.).  Dalaga (mula sa Sanskrito: दारिका [dārikā]) naman ang tawag sa isang babaeng wala pang asawa ngunit nasa hustong gulang na.
Sa Aklat ng Pahayag (nasa Pahayag 17:7-8) ng Bagong Tipan ng Bibliya, kumakatawan ang salitang babae, kasama ng salitang halimaw, para sa emperador ng Roma at maging para sa sinaunang lungsod ng Roma  –  ang itinuturing din na larawan ng "lungsod ng dimonyo"  –  noong panahon ni Nero at ni Domikiano.    


== Tingnan din ==
Pagkababae
Sistemang reproduktibo


== Mga sanggunian ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Antropolohiya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.