Gruaja është krijesë femërore njerëzore e moshës së rritur e kundërta e burrit që është krijes mashkullore njerëzore e moshës së rritur. Termi grua zakonisht përdoret për të dalluar krijesat femerore për nga mosha e tyre dhe për të dalluar krijesat femërore nga kijesat mashkullore.


== Terminologjia ==
Fjala grua në gjuhën shqipe ka disa kuptime më të ngushta nga kuptimi i përgjithshëm për gjinin femërore të moshës së rritur. Ky term përdoret në veçanti për një krijesë të gjinis femërore të martuar, pra një femër e martuar.


== Të drejtat e gruas (grave) ==
Gruaja nuk mund të themi se gjithmonë ka qenë e privilegjuar me të drejta të veta për ekzistencë, punë edukim dhe trashigimi. Të drejtat e saj varësisht nga periudhat kohore variojnë nga një gjendje në një tjetër. Arritja e të drejtave të veta gruaja si e till i arrin në vende të ndryshme në kohëra të ndryhme. Për shembull gruaja në Islam në vendet arabe të drejtat e veta i arrin në kohën e shpalljes së islamit. Në konceptet ndërkombëtare gruaja të dretat e veta fillon t'i kërkoje dhe ngadal t'i arrij që nga Marshimi i 15000 grave më 8 mars 1908, në Nju Jork. Sot të drejtat e gruas zakonisht identifikohen me të drejtat e njeiut.


== Roli kulturor dhe gjinor ==
Gruaja ka rol shumë të rëndësishëm në zhvillimet dhe ndryshimet kulturore në një shoqëri, gjithashtu ndikon drejtpërdrejtë në zhvillimin dhe përparimin e gjinis njerëzore sepse ajo ka kontakt shummë të afërt me fëmijët.


== Roli si nënë ne familje ==
Gruaja si nënë është një model i pashlyeshëm jo në shoqërinë shqiptare, por kudo që ekziston roli i nënës ajo merret si simbol dhe shembull. Arsimimin mund ta marrin në institucione edukuese, por bazat fillestare të sjelljes ne i marrin nga familja dhe nëna.


== Roli  si grua në shoqeri ==
Pozitat e gruas në shoqëri varen së tepërmi edhe nga shpirti i popullit, i cili evoluon në vazhdën e zhvillimeve historiko-kulturore. Një femër sot është një vajzë, një grua, motër, bashkëshorte, mjeke, gazetare, politikane, misionare, mësuese, artizane etj., dhe për të ofruar më të mirën e saj në familje dhe shoqëri. Ajo duhet të jetë e pranishme, aktive në rolin e saj dhe me dashuri, përkushtim dhe përgjegjësi të ofrojë modelin dhe kontributin e saj. dhe anatomia


== Shih dhe këtë ==