Naine on naissoost täiskasvanud inimene (mitte mees soo järgi ning mitte tüdruk ega neiu vanuse järgi). Mõistet naine kasutatakse bioloogilise soo, kultuurilise või sotsiaalse rolli või nende kõigi eristamiseks.
Naised on võimelised lapsi sünnitama ja neid seejärel oma rinnapiimaga toitma.
Tavaliselt peetakse naiseks inimest, kellel on sünnil välise vaatluse ja sugukromosoomide järgi määratud sooks naine. 


== Vaata ka ==
Naiste õigused
Naiste valimisõigus
Naiste olukord Keenias
Naised teaduses
Tüdruk
Neiu
Feminism
Meessugu
Naiskirjandus
Naistekas


== Viited ==


== Välislingid ==