Ang babaye (kasagaran gititikan og babae; Iningles: woman [usahan] ug women [kon daghanan]) mao'y usa ka tawhanong baye nga katumbas usab sa mga baye nga mananap. Ang pundok/daghanan sa mga babaye ginatawag og kababayen-an. Ang tawag sa babaye nga dili pa usa ka hamtong mao ang Inday o batan-ong babaye (Iningles: girl o missy), ug ang usa ka dalagita mao'y tawag sa usa ka babaye nga anaa pa sa panahonang ten-edyer. Ang usa ka dalága mao'y usa ka baye nga dili pa minyo apan nakaabot na sa pagkahamtong. Ate ang tawag sa usa ka baye nga magulang, mahimo usab sa igsoong baye, ug ang manang mao'y usa ka baye nga tigulang.
Ang mga babaye nga trans aduna'y pagkailhanan sa kinatawhan nga dili tugma sa ilahang sekso nga laki sa pagkahimugso, samtang ang mga babaye nga interseks mahimong aduna'y mga kinaiya sa sekso nga dili tugma sa kasagarang mga ideya sa biyolohiya sa usa ka babaye.
Ang pulong nga "babaye" kasagarang ginagamit alang sa mga tawo sa tanang edad. Ang kaatbang nga sekso alang sa mga babye mao ang mga lalaki.


== Mga pakisayran ==


== Tan-awa usab ==
Peminidad