A Rapülők című album az azonos nevű Rapülők együttes 1992-ben megjelent első albuma, mely mindhárom hanghordozón megjelent.
1992-ben hanglemezen és kazettán, 1994-ben CD-n, második, változatlan kiadásban.


== Az együttes tagjai ==
„MC Gesztenye”(Geszti Péter) – „szövegmondó kisiparos” (rap)
„Berkes T. Boy” (Berkes Gábor) – „szinte tizátoros” (szintetizátor)
„Michel de Lux” (Szentmihályi Gábor) – „dob- és szabadidőprogramok” (dob, dobprogramok)


== Tracklista ==
Zúg a Volga
Nem adom fel Szöveg: Presser Gábor, Sztevanovity Dusán
Átmeneti csók
Némber One
Szívzuhogás
Áj Lav Ju
Lesz még rosszabb
Helyi terminátor
Kék rapszódia
Party Zóna
RAPülők


== Felhasznált hanganyagok, részletek ==
A Szívzuhogás című dalban (Track 5) felhasznált versrészletek

Petőfi Sándor – Szeptember végén
Nagy László – Én fekszem itt
Kosztolányi Dezső – Énekek éneke
Juhász Gyula – Szerelem?
József Attila – Óda
Gyurkovics Tibor – Hajnal
Kiss Dénes – Részem lettél
Nagy László – Jártam én koromban, hóban
További felhasznált hangminták

Locomotiv GT – Nem adom fel (Track 2)
George Michael – Too Funky (Track 4)
Salt N Pepa – Let's Talk About Sex (Track 6)
Heavy D & the Boyz- Now That We Found Love (Track 7)


== Közreműködő előadók ==
Somló Tamás – a Nem adom fel című dal refrénét énekli (Track 2)
Friderikusz Sándor – Ez az album nem jött volna létre, ha nincs a Kontrax  A mondat a lemez legvégén hangzik el. (Track 11)
Szulák Andrea – Átmeneti Csók című dal női vokálja (Track 3)
Szolnoki Péter
Malek Andrea
Tunyogi Orsolya
XL Sisters (Demeter György és Vértes Attila)- a Helyi terminátor című dal refrénjét éneklik (Track 8)


== Külső hivatkozások ==
A Rapülők dalszövegei
A Rapülők albumai


== Jegyzetek ==