Kairo (arabsce القاهرة al-Qāhira „dobyćerska“) je najwjetše město a stolica Egyptowskeje. Ma něhdźe wósom milionow wobydlerjow w samym měsće a je tuž najwjetše město arabskeho swěta kaž tež najwjetši metropolowy region Afriki ze 16 milionami wobydlerjow.
Leži na sewjerowuchodźe Egyptowskeje na prawym brjoze rěki Nil a ma přestrjeń wot 214 km². Stare město Kaira je jako pomnik islamskeho twarstwa zapisane do lisćiny swětoweho herbstwa. Nimo toho je Kairo sydło najsławnišeje uniwersity arabskeho swěta, Al Aksa.


== Wotkaz ==