Kajro ose Kairo (arabisht القاهرة/ al-Qāhirah) është kryeqyteti i Egjiptit .
Paralajmërimet e para  të modernizimit të Kairos si kryeqytet  u bë në kohën e administrimit të  Mehmet Aliut i cili lidhi me hekurudhë  Kairon me Aleksandrinë në vitin në 1851. Ndryshime të rëndësishme, megjithatë, nuk ka ndodhë gjat administrimit të Ismail Pashës deri në vitin 1863, deri kur  u hap  Kanali i Suezit atëherë u sollën  një numër I konsiderueshëm  perëndimorëve në vend. Në atë kohë, rrjeti i llambave me gaz  u ngritën  nga francezët, dhe shtririja e hekurudhës kishte marrë hov të madh.
Në vitin 1867. Ismail vizitoi Ekspozitën Botërore në Paris. Atje ai pa forma të reja arkitektonike, dhe vendosi për të rindërtuar Kajron në parimet evropiane.
Ismail vendosi të ndërtonte një qytet krejtësisht të ri, tutje  përreth  bregut të Nilit, sipas  stilit perëndimor. Ngrit zonën  e re  të vilave luksoze dhe apartamente. Bulevardet e mëdha  vendosi  në qytetin e vjetër, të përcjelluar me linja tramvaji. Ngriti një sistem modern të kanaleve, dhe rrethinat e reja të tilla si Heliopolis, u zgjeruan  në shkretëtirë. Popullsia u rrit  shpejt nga 374.000 banorë  sa në vitin 1882. Në  1.312.000 banorë në vitin 1937.
Sot, Kairo është qyteti më i populluar afrikan dhe qendër  kulturore e botës arabe. Që nga shekulli i 19-të, Kairo është bërë një destinacion turistik dhe njerëzit nga e gjithë bota shkojnë  për të parë monumente dhe artifaktet  e Egjiptit të lashtë, sidomos piramidat.


== Të dhëna demografike ==
Llogaritet se i ka rreth 15.2 milion banore dhe radhitet në vendin e 13 në botë sipas numrit të banorëve.


== Pozita gjeografike ==
Kairo është i vendosur në bregun e djathtë dhe ujdhesat e lumit Nil, në pjesën veriore të Egjiptit, gjegjësisht në luginën ku lumi Nil ndahet në tri degë , aty ku fillon delta e Nilit


== Historia ==


= Kajro dhe historia e saj =
Absolut Egjipti 
Kajro është kryeqyteti i Egjiptit dhe është qyteti më i madh në botën arabe dhe në Afrikë. Pak e dinë që Kajro do të thotë "i forti", "ai fitimtar", "ai fitimtar", "ai fitimtar". Qyteti u themelua në vitin 116 a. C., në atë që sot njihet si Kajro e Vjetër. Zona metropolitane përfshin një popullsi prej rreth 17.285.000, duke e bërë Kajron qytetin e XNUMX-të më të populluar në botë. Kajro ndodhet në brigjet dhe ishujt e lumit Nil, në jug të deltës. Në jugperëndim është qyteti i Gizës dhe nekropoli antik i Memfisit. Shtë një qytet i bukur për t’u vizituar dhe njohur, është e vështirë të kalosh rreth tij pasi është edhe në pjesën tjetër të Egjiptit. Historia, kultura, tempujt dhe muzetë janë me bollëk.
Qytetet
Përmbajtja e artikullit i përmbahet parimeve tona të etika editoriale. Për të raportuar një gabim klikoni këtu.


=== Kajro dhe historia e saj ===


== Referime ==


== Shih edhe ==
Nili
Universiteti Al-Az'har