Kairo (bahasa Arab: القاهرة, translit. al-Qāhirah, pelafalan [ælqɑ(ː)ˈheɾɑ]) adalah ibu kota Mesir dan kota terbesar di dunia Arab. Wilayah metropolitan Kairo Raya, dengan populasi 21,3 juta, adalah aglomerasi perkotaan terbesar di Afrika, terbesar di dunia Arab dan Timur Tengah, dan terbesar keenam di dunia berdasarkan populasi. Kairo dikaitkan dengan Mesir kuno, karena kompleks piramida Giza dan kota-kota kuno Memphis dan Heliopolis terletak di wilayah geografisnya. Terletak di dekat Delta Nil, kota ini pertama kali dikembangkan sebagai Fustat, sebuah pemukiman yang didirikan setelah penaklukan Muslim atas Mesir pada tahun 640 di sebelah benteng Romawi kuno yang ada, Babel. Di bawah dinasti Fatimiyah sebuah kota baru, "al-Qāhirah", didirikan di dekatnya pada tahun 969. Kemudian menggantikan Fustat sebagai pusat kota utama selama periode Ayyubiyah dan Mamluk (abad ke-12-16). Kairo telah lama menjadi pusat kehidupan politik dan budaya di kawasan itu, dan diberi judul "kota seribu menara" karena arsitektur Islamnya yang dominan. Pusat bersejarah Kairo dianugerahi status Situs Warisan Dunia pada tahun 1979. Kairo dianggap sebagai Kota Dunia dengan klasifikasi "Beta +" menurut GaWC.
Saat ini, Kairo memiliki industri film dan musik tertua dan terbesar di Dunia Arab, serta institusi pendidikan tinggi tertua kedua di dunia, Universitas Al-Azhar. Banyak media, bisnis, dan organisasi internasional memiliki kantor pusat regional di kota; Liga Arab memiliki markas besar di Kairo untuk sebagian besar keberadaannya.
Dengan populasi lebih dari 10 juta tersebar 453 km2 (175 sq mi), Kairo sejauh ini merupakan kota terbesar di Mesir. Tambahan 9,5 juta penduduk tinggal di dekat kota. Kairo, seperti banyak kota besar lainnya, menderita polusi dan lalu lintas tingkat tinggi. Metro Kairo, dibuka pada tahun 1987, adalah sistem metro tertua di Afrika, dan berada di antara lima belas tersibuk di dunia, dengan lebih dari 1 miliar perjalanan penumpang tahunan. Perekonomian Kairo menduduki peringkat pertama di Timur Tengah pada tahun 2005, dan ke-43 secara global pada Indeks Kota Global 2010 Foreign Policy.


== Etimologi ==
Orang Mesir sering menyebut Kairo sebagai Maṣr (IPA: [mɑsˤɾ]; bahasa Arab Mesir: مَصر), nama Arab Mesir untuk Mesir sendiri, menekankan pentingnya kota ini bagi negara tersebut. Nama resminya al-Qāhirah  (bahasa Arab: القاهرة) berarti "pemenang" atau "penakluk". Dalam bahasa Koptik, kota ini dikenal dengan nama Kahire (bahasa Koptik: ⲕⲁϩⲓⲣⲏ), yang berarti "Tempat Matahari", yang mungkin mengacu pada kota kuno Heliopolis, tempat pemujaan dewa matahari Ra (atau Re). Lokasi kota kuno tersebut adalah pinggiran kota Ain Syams (bahasa Arab: عين شمس, secara harfiah "Mata Matahari"). Nama Mesir kuno untuk daerah tersebut diduga sebagai Khere-Ohe, "Tempat Pertempuran", yang diduga mengacu pada pertempuran mitos yang terjadi antara Seth dan Horus. Terkadang kota ini secara informal disebut sebagai Kayro (IPA: [ˈkæjɾo]; bahasa Arab Mesir: كايرو).


== Sejarah ==


=== Era modern ===


==== Revolusi Mesir 2011 ====

Alun-alun Tahrir Kairo adalah titik pusat Revolusi Mesir 2011 melawan mantan presiden Hosni Mubarak. Lebih dari 2 juta pemrotes berada di alun-alun Tahrir di Kairo. Lebih dari 50.000 pemrotes pertama kali menduduki alun-alun pada tanggal 25 Januari, di mana layanan nirkabel daerah dilaporkan mengalami gangguan. Pada hari-hari berikutnya alun-alun Tahrir terus menjadi tujuan utama demonstrasi di Kairo karena berlangsung setelah pemberontakan rakyat yang dimulai pada hari Selasa, 25 Januari 2011 dan masih berlanjut sampai Februari 2012. Pemberontakan tersebut terutama merupakan kampanye Perlawanan sipil tanpa kekerasan, yang menampilkan serangkaian demonstrasi, pawai, tindakan pembangkangan sipil, dan pemogokan buruh. Jutaan pemrotes dari berbagai latar belakang sosio-ekonomi dan agama menuntut penggulingan rezim Presiden Mesir Hosni Mubarak. Meskipun didominasi dengan kedamaian, revolusi tersebut bukan tanpa benturan hebat antara pasukan keamanan dan pemrotes, dengan setidaknya 846 orang terbunuh dan 6.000 terluka. Pemberontakan tersebut terjadi di Kairo, Alexandria, dan di kota-kota lain di Mesir, mengikuti revolusi Tunisia yang mengakibatkan pengunduran presiden Tunisia Zainal Abidin bin Ali. Pada tanggal 11 Februari, setelah beberapa minggu melakukan demonstrasi dan tekanan yang populer, Hosni Mubarak mengundurkan diri dari jabatannya.


== Geografi ==
Kairo terletak di utara Mesir, yang dikenal sebagai Mesir Hilir, 165 kilometer selatan Laut Mediterania dan 120 kilometer barat Teluk Suez dan Terusan Suez. Kota ini berada di sepanjang Sungai Nil, ke selatan dari titik di mana sungai tersebut meninggalkan lembah yang terbentang di padang pasir dan bercabang ke daerah Delta Nil yang rendah. Meskipun kota metropolis Kairo terbentang jauh dari Sungai Nil ke segala arah, kota Kairo hanya tinggal di tepi timur sungai dan dua pulau di dalamnya dengan luas total 453 kilometer persegi.
Sampai pertengahan abad ke-19, ketika sungai itu dijinakkan oleh bendungan, tanggul, dan kontrol lainnya, Sungai Nil di sekitar Kairo sangat rentan terhadap perubahan arah dan tingkat permukaan. Selama bertahun-tahun, sungai Nil berangsur-angsur bergeser ke arah barat, menyediakan tempat antara tepi timur sungai dan dataran tinggi Mokattam di mana kota ini sekarang berdiri. Tanah tempat Kairo didirikan pada tahun 969 (sekarang Kairo Islam) terletak di bawah air lebih dari tiga ratus tahun sebelumnya.
Periode rendah Sungai Nil selama abad ke-11 terus menambah lansekap Kairo; Sebuah pulau baru, yang dikenal sebagai Geziret al-Fil, pertama kali muncul pada tahun 1174, namun akhirnya menjadi terhubung dengan daratan. Saat ini, situs Geziret al-Fil ditempati oleh distrik Shubra. Periode rendah menciptakan pulau lain pada pergantian abad ke-14 yang sekarang membentuk Zamalek dan Gezira. Usaha reklamasi daratan oleh Mamluk dan Utsmaniyah selanjutnya memberi kontribusi pada ekspansi di tepi timur sungai.
Karena pergerakan Sungai Nil, bagian kota yang lebih baru—Garden City, Pusat Kota Cairo, dan Zamalek—terletak paling dekat dengan tepi sungai.


=== Iklim ===
Di Kairo dan di sepanjang Lembah Sungai Nil, iklimnya adalah iklim padang pasir yang panas (sesuai dengan sistem klasifikasi iklim Köppen), namun sering kali dengan kelembaban tinggi karena tidak jauh dari Laut Tengah dan Delta Nil. Angin badai sering terjadi, membawa debu Sahara ke kota, kadang dari bulan Maret sampai Mei dan udara sering kali tidak terasa nyaman. Suhu tinggi di musim dingin berkisar antara 14 sampai 22 °C, sedangkan titik terendah malam hari turun ke bawah 11 °C, sering kali sampai 5 °C. Di musim panas, tingginya jarang melampaui suhu 40 °C, dan titik terendah turun menjadi sekitar 20 °C. Curah hujan jarang dan hanya terjadi pada bulan-bulan yang dingin, namun hujan mendadak menyebabkan banjir yang besar. Salju sangat jarang. Titik didih pada bulan terpanas berkisar antara 13,9 °C pada bulan Juni sampai 18,3 °C pada bulan Agustus.


== Infrastruktur ==


=== Kesehatan ===
Kairo serta kota tetangga Giza telah didirikan sebagai pusat pengobatan medis utama Mesir, dan meskipun mempunyai beberapa pengecualian, memiliki tingkat perawatan medis paling tinggi di negara. Di antara rumah sakit Kairo adalah Rumah Sakit Internasional As-Salaam yang terakreditasi oleh JCI, Maadi (rumah sakit swasta terbesar di Mesir dengan 350 tempat tidur), Rumah Sakit Universitas Ain Syams, Rumah Sakit Dar Al Fuad, serta Rumah Sakit Kasr Al Aini.


=== Pendidikan ===
Kairo Raya telah lama menjadi pusat pendidikan dan layanan pendidikan bagi Mesir dan sekitarnya. Sekarang, Kairo Raya adalah pusat bagi banyak kantor pemerintah yang mengatur sistem pendidikan Mesir, memiliki jumlah terbesar dari sekolah-sekolah pendidikan, dan lembaga pendidikan tinggi di antara kota-kota lain dan kegubernuran Mesir.


=== Transportasi ===

Kairo memiliki jaringan jalan, sistem kereta api, sistem kereta bawah tanah dan layanan maritim yang luas. Transportasi jalan difasilitasi oleh kendaraan pribadi, taksi, bus umum milik swasta dan mikrobus Kairo. Kairo, tepatnya Alun-Alun Ramses, adalah pusat hampir seluruh jaringan transportasi Mesir.
Sistem kereta bawah tanah, yang secara resmi disebut "Metro (مترو)", adalah cara cepat dan efisien untuk berkeliling di kota Kairo. Jaringan Metro mencakup Helwan dan daerah pinggiran lainnya. Itu bisa sangat ramai saat jam sibuk. Dua mobil kereta api (yang keempat dan yang kelima) hanya diperuntukkan bagi wanita saja, meskipun wanita dapat naik mobil yang mereka inginkan.
Jaringan jalan yang luas menghubungkan Kairo dengan kota dan desa Mesir lainnya. Ada jalan lingkar baru yang mengelilingi pinggiran kota, dengan pintu keluar yang menjangkau daerah luar Kairo.


=== Olahraga ===
Sepak bola adalah olahraga paling populer di Mesir, dan Kairo memiliki sejumlah tim olahraga yang bersaing di liga nasional dan regional. Tim yang paling dikenal adalah Al-Ahly, Al Zamalek dan Al-Ismaily. Pertandingan sepak bola tahunan antara Al-Ahly dan El Zamalek mungkin merupakan acara olahraga paling banyak ditonton di Mesir dan juga wilayah Afrika-Arab. Kedua tim tersebut dikenal sebagai "rival" sepak bola Mesir, dan merupakan juara pertama dan kedua di Afrika dan dunia Arab. Mereka memainkan pertandingan kandang mereka di Stadion Internasional Kairo atau Stadion Naser, yang merupakan stadion terbesar ke-2 Mesir, yang terbesar di Kairo dan salah satu stadion terbesar di dunia.


== Kota kembar ==
Kairo memiliki hubungan kota kembar dengan:


== Tempat ibadah ==
Di antara tempat-tempat ibadah, kebanyakan adalah masjid, karena Mesir adalah negara mayoritas Muslim. Ada juga gereja dan kuil Kristen: Gereja Ortodoks Koptik, Gereja Katolik Koptik (Gereja Katolik), Gereja Evangelis Mesir (Sinode Sungai Nil) (Persekutuan Gereja Reformasi Dunia).


== Tempat pertunjukan dan Museum di Kairo ==
Cairo Tower
Sound and Light (Pyramid)
Museum Nasional Mesir / Tahrir
Museum Islam
Museum Militer
Museum Mamalek
Museum Kereta Kuda
Cairo Opera House
Museum Istana Manial
Pharaonic Village
Panorama Oktober
Benteng Shalahuddin al Ayyubi
Nile Cruise
Planetarium
Cairo International Convention and Exhibition Centre


== Catatan ==


== Lihat pula ==
Universitas Al-Azhar
Kairo Baru (New Cairo)
Kegubernuran Kairo


== Referensi ==


== Pranala luar ==

(Inggris) Kairo Islam - situs warisan dunia
(Inggris) Kairo Islam - perlawatan