Mewn daeareg mae craig neu greigiau yn globynfaen naturiol wedi ei ffurfio o fwynau. 
Cânt eu eu dosbarthu yn greigiau igneaidd sy'n cael eu ffurfio gan llosgfynyddoedd, creigiau gwaddod a chreigiau metamorffig. Creigiau metamorffig yw creigiau igneaidd neu waddodol wedi'u newid gan wres neu wasgfa. Creigiau sy'n dod o'r gofod y tu hwnt i'r ddaear yw Sêr gwib.
Gellir dosbarthu creigiau yn greigiau crynion, neu hen greigiau a chreigiau newydd, yn ogystal.
Gweddillion anifeiliaid a phlanhigion mewn creigiau yw ffosilau.


== Mathau o Greigiau ==
Mathau o Greigiau Igneaidd

Basalt
Creigiau crisialaidd
Dïorit
Doleryt
Gwenithfaen (e.e. Microgwenithfaen gwyn)
Microdiorite
Peridotit
Rhyolitau
Mathau o Greigiau Gwaddod

Calchfaen (e.e. Calchfaen carbonifferaidd)
Callestr (neu fflint)
Cerrig llaid
Glo
Graenfaen
Siâl
Sialc
Tywodfeini (e.e. Hen Dywodfaen Coch)
Mathau o Greigiau Metamorffig

Carreg las
Llechfaen (e.e. Llechau duon)
Marmor


== Gweler hefyd ==
Daeareg
Mwynyddiaeth
Paleontoleg
Tywod