אֶרְאֵלָה הורביץ (5 באוקטובר 1929 – 15 בפברואר 1994), שנודעה בשם העט אראלה, הייתה מאיירת ישראלית, חברת קיבוץ נתיב הל"ה.


== ביוגרפיה ==
אראלה הורביץ נולדה בשנת תר"ץ לחיה ולוי הורביץ, אנשי העלייה השלישית, בחוף שמן, חיפה, מקום עבודתו של אביה. עברה עם משפחתה לשכונת קריית חיים, שם גדלה והתחנכה. התגייסה לפלמ"ח, ובאוגוסט 1949, עם תום מלחמת העצמאות, ייסדה עם חבריה את קיבוץ נתיב הל"ה. הורביץ למדה אמנות בבצלאל במשך שנה אחת, ופיתחה סגנון איור ייחודי ברישום ובמגזרות נייר. במשך שנים רבות ערכה ואיירה את עלון הקיבוץ "נטפים", ואיוריה ראו אור בעיתונות התנועה הקיבוצית ובספרי ילדים משל סופרים רבים, בהם סופר הילדים הידוע פוצ'ו (ישראל ויסלר).
הורביץ לא נישאה ולא הייתה אם לילדים. נפטרה מסרטן המעי הגס בחודש אדר תשנ"ד, בגיל 65. מוקירי זכרה הקימו עמותה לזכרה, ששמה לה למטרה להנציח את אמנותה.


== ספרים שאיירה ==
אדר, דני – סבא של יעל מת. עם עובד, 1987.
אוירבך, ישראל – ים רוגש, גבה גלי. הוצאת הקיבוץ המאוחד, 1992.
אופק. אוריאל – אין סודות בשכונה. ספרית פועלים, 1975.
אופק, אוריאל – שיבלים בקנה. פרידמן, 1978.
אלון, עזריה – אלף בית של הקיבוץ. קבוץ מאוחד. 1983.
אראלה – כפתור ופרח – פתגמי חז"ל. קבוץ מאוחד, 1976.
בן-שאול, משה – העז הלבנה. מסדה, 1973.
בר, עמוס – דגים דגים. קבוץ מאוחד, 1961.
בר, עמוס – שערת הקסמים. חותם, 1962.
בר, עמוס – גבעת הנמלים. קבוץ מאוחד, 1967.
ברק, סמדר וסימונס, אסתר- קדימה הא ! אקדמון, 1990.
גבעתי, רוני – ילדי הבריכה הנסתרת. מסדה, 1974.
גפן, רון – ספר השתיקות. קבוץ מאוחד, 1990.
הראל נירה – כשאסנת ואני. מסדה. 1973.
דור משה – מי רוצה להיות קוסם. עם עובד, 1976.
הופרט, שמואל – אל תספרו לסימה. ספרית פועלים, 1970.
זעירא, מרדכי – אבא מספר על דדי. הוצאה פרטית, 1990.
חביב, מעוז – גיוס ללא צו. מסדה, 1970.
טל רחל – יום הולדת לעינב. ספרית הפועלים, 1971.
טרויפולסקי, גבריל – בים הלבן והאוזן השחורה. מסדה, 1974.
לנואל, אסתר ואלדמע, גיל- שיר לאלף עריסות. קבוץ מאוחד, 1984.
מאיר, מירה – היומן שלי. מסדה, 1972.
עומר, דבורה – שלך באהבה. מסדה, 1960.
עומר, דבורה – כל מה שהיה (אולי) וכל מה שקרה (כמעט) לקרשינדו ולי. שרברק, 1970.
פוצ'ו (ישראל ויסלר)- איה הג'ינג'ית. מסדה, 1960.
פוצ'ו (ישראל ויסלר)- אני פחדן אני. מסדה, 1966.
פוצ'ו (ישראל ויסלר)- פרא אדם. מסדה, 1966.
פוצ'ו (ישראל ויסלר)- תעלומת הילקוט שנסחב מהמורה שמילקיהו. מסדה, 1970.
פוצ'ו (ישראל ויסלר)- תעלומת מכתב האהבה שנשלח אל המורה הדגול שמילקיהו. מסדה, 1972.
פוצ'ו (ישראל ויסלר)- יוסלה, איך זה קרה. מסדה, 1973.
פוצ'ו (ישראל ויסלר)- אוי אבא נרדם. שרברק, 1976.
פוצ'ו (ישראל ויסלר)- אריק מפוזריק. שרברק-פרידמן, 1976.
פוצ'ו (ישראל ויסלר)- האו האו אמר ירמיה. שרברק, 1976.
פוצ'ו (ישראל ויסלר)- העפיפון. שרברק, 1976.
פוצ'ו (ישראל ויסלר)- נשיקה בחצר. כתר, 1977.
פוצ'ו (ישראל ויסלר)- דודלי חודלי. כתר, 1977.
פוצ'ו (ישראל ויסלר)- איילת המבולבלת. מסדה, 1979.
פוצ'ו (ישראל ויסלר)- אפריים קומתיים. מסדה, 1981.
פוצ'ו (ישראל ויסלר)- כשהמורה שמילקיהו היה ילד. שבא, 1983.
פוצ'ו (ישראל ויסלר)- האח הקטן והמציץ של איה הג'ינג'ית. מסדה, 1983.
פוצ'ו (ישראל ויסלר)- האח הקטן והאמיץ. מסדה, 1984.
ע. הלל – רים צפרים ציפ. קבוץ מאוחד, 1973.
קרן, ליאורה – אבא של אפרת. ספרית הפועלים, 1971.
שריג, תקוה – מלא סיפורים. קבוץ מאוחד, 1972.
שריג, תקוה – גוזמאות שור הבר והלוויתן. קבוץ מאוחד, 1978.
רודנר, עמוס – בכל הרצינות. קבוץ מאוחד, 1967.


== תערוכות ==
ינואר–יוני 2016 – "אראלה הורוביץ: 'שמחת המעשה'", אוצרת דליה קינן, יד טבנקין
ינואר–מרץ 2005 – "אראלה הורביץ: איורים וגזירות", אוצרת גליה בר אור, המשכן לאמנות עין חרוד
יולי-מרץ 2023 - ״אבן, בד ומספריים | אראלה, שמואל כץ, רות צרפתי״, אוצרים: שוע בן ארי, יובל סער, מוזיאון הרצליה


== לקריאה נוספת ==
מוטי זעירא, פועם ונפעם, ירושלים: הוצאת כרמל, תשע"ה 2015. (ביוגרפיה)
אראלה, אוצרת ועורכת: גליה בר אור, עין חרוד: משכן לאמנות ע"ש חיים אתר; נתיב הל"ה: העמותה להנצחת אראלה, תשס"ה 2005. (קטלוג, 128 ע')


== קישורים חיצוניים ==

אראלה, ב"לקסיקון הספרות העברית החדשה"
אראלה הורביץ: איורים וגזירות, המשכן לאמנות עין חרוד
אראלה, באתר הפלמ"ח
אראלה, באתר "דףדף"
אלי אלון, זוכרים את אראלה, באתר News1 מחלקה ראשונה, 13 בינואר 2016
 שרון גבע, אראלה הורביץ - המאיירת של הפלמ"ח, באתר הארץ, 18 באוקטובר 2015 (עם הופעת ספרו של מוטי זעירא "פועם ונפעם")
סבינה שביד, ‏המאיירת אראלה, ספרות ילדים ונוער 129, תשס"ט 2009, עמ' 47–65
ר. תור גונן, מרישום בקו לרישום במספריים: איוריה של אראלה כמייצגי הרעיון החלוצי (אורכב 17.06.2016 בארכיון Wayback Machine), ספרות ילדים ונוער, כג,א (1996), עמ' 41–52 (באתר "הגיל הרך")
 סיפורה של אראלה, סרטון  באתר יוטיוב, יד טבנקין
אראלה, בלקסיקון הספרות העברית החדשה


== הערות שוליים ==