Batu nyaéta sajenis bahan tina mineral jeung dikelaskeun nurutkeun komposisi mineral. Kelas ieu numutkeun :

ngandung mineral mangrupa jenis-jenis mineral nu aya di jero batu éta.
tekstur batu, nyaéta ukuran jeung bentuk hablur-hablur mineral di jero batu;
struktur batu, nyaéta susunan hablur mineral di jero batu.
proses ngabentukna
Batu-batu sacara umum biasana dibagi numutkeun prosés nu ngabentukna, ku sabab éta di kelompokeun deui kana tilu kelompok nu leuwih gedé nyaéta : 

batu igneus
batu endapan
batu metamorfosis.