En xeoloxía denominar roca a l'asociación d'unu o dellos minerales como resultáu d'un procesu xeolóxicu definíu.
Les roques tán sometíes a continuos cambeos poles aiciones de los axentes xeolóxicos, según un ciclu zarráu, llamáu ciclu litolóxicu o ciclu de les roques, nel cual intervienen inclusive los seres vivos.
Les roques tán constituyíes, polo xeneral, por amiestos heteroxénees de diversos materiales homoxéneos y cristalinos, esto ye, minerales. Les roques poliminerálicas tán formaes por granos o cristales de delles especies mineralóxiques y les roques monominerálicas tán constituyíes por granos o cristales d'un mesmu mineral. Les roques suelen ser materiales duros, pero tamién pueden ser blandes, como asocede nel casu de les roques magrices o arenoses.
Na composición d'una roca pueden estremase dos categoríes de minerales:

Minerales esenciales o minerales formadores de roca – Son los minerales que caractericen la composición d'una determinada roca, los más abondosos nella. Por casu, el granitu siempres contién cuarzu, feldespatu y mica.
Minerales accesorios – Son minerales qu'apaecen en pequeña proporción (menos del 5 % del volume total de la roca) y qu'en dellos casos pueden tar ausentes ensin que camuden les carauterístiques de la roca de la que formen parte. Por casu, el granitu puede contener zircón y apatito.


== Tipos de roques ==

Les roques pueden clasificase atendiendo a les sos propiedaes, como la composición química, la testura, la permeabilidá, ente otres. Sía que non, el criteriu más usáu ye l'orixe, esto ye, el mecanismu de la so formación. Acordies con esti criteriu clasificar en ígnees (o magmátiques), sedimentaries y metamórfiques, anque puede considerase aparte una clase de roques d'alteración, que s'estudien dacuando ente les sedimentaries.


=== Roques ígnees ===

Fórmense gracies a la solidificación del magma, una masa mineral fundida qu'inclúi volátiles y gases disueltos. El procesu ye lentu, cuando asocede nes fondures de la corteza, o más rápidu, si asocede na superficie. La resultancia nel primer casu son roques plutóniques o intrusivas, formaes por cristales gruesos y reconocibles, o roques volcániques o extrusivas, cuando'l magma llega a la superficie, convertíu en llava por desgasificación.
Les roques magmátiques intrusivas son les más abondoses, formen la totalidá del mantu y les partes fondes de la corteza. Son les roques primaries, el puntu de partida pa la esistencia na corteza d'otres roques.
Dependiendo de la composición del magma de partida, más o menos ricu en xil (SiO2), clasificar en ultramáficas (ultrabásicas), máfiques (básiques), entemedies y félsicas (acedes), siendo estes postreres les más riques en xil. Polo xeneral son más acedes les más superficiales.
Les estructures orixinales de les roques ígnees son los plutones, formes masives aniciaes a gran fondura, los diques, constituyíos nel sosuelu como rellenos de resquiebros, y tendalaes volcániques, mantos de llava esfrecida na superficie. Un casu especial ye'l de los depósitos piroclásticos, formaos pola cayida de bombes volcániques, cenices y otros materiales refundiaos al aire por erupciones más o menos esplosives. Los cono volcánicos formar con estos materiales, dacuando alternando con tendalaes de llava solidificada (conos estratificados).


=== Roques sedimentaries ===

Los procesos xeolóxicos qu'operen na superficie terrestre anicien cambeos nel relieve topográficu que son imperceptibles cuando s'estudien a escala humana, pero qu'algamen magnitúes considerables cuando se consideren periodos de decenes de miles o millones d'años. Asina, por casu, el relieve d'un monte va sumir inevitablemente de resultes de la meteorización y la erosión de les roques qu'aprucen en superficie. En realidá, la historia d'una roca sedimentaria empieza cola alteración y la destrucción de roques presistentes, dando llugar a los productos de la meteorización, que pueden depositase in situ, esto ye, nel mesmu llugar onde s'anicien, formando los depósitos residuales, anque'l casu más frecuente ye qu'estos materiales seyan tresportaos pel agua de los ríos, el xelu, el vientu o en corrientes oceániques escontra zones más o menos alloñaes del área d'orixe. Estos materiales, finalmente, atropar nes cuenques sedimentaries formando los sedimentos que, una vegada consolidaos, anicien les roques sedimentaries.
Constituyir por diagénesis (compactación y cementación) de los sedimentos, materiales procedentes de l'alteración en superficie d'otres roques, que darréu son tresportaos y depositaos pol agua, el xelu y el vientu, con ayuda de la gravedá o por precipitación dende disoluciones. Tamién se clasifiquen como sedimentarios los depósitos de materiales organógenos, formaos por seres vivos, como los petones de coral, los estratos de carbón o los depósitos de petroleu. Les roques sedimentaries son les que típicamente presenten fósiles, restos de seres vivos, anque éstos pueden reparase tamién en delles roques metamórfiques d'orixe sedimentariu.
Les roques sedimentaries formar nes cuenques de sedimentación, los cuéncanos del terrén a onde los materiales arrastraos pola erosión son conducíos con ayuda de la gravedá. Les estructures orixinales de les roques sedimentaries llámense estratos, capes formaes por depósitu, que constitúin formaciones dacuando de gran potencia (espesura).


=== Roques metamórfiques ===

En sentíu estrictu ye metamórfica cualquier roca que se produció pola evolución d'otra anterior al quedar ta sometida a un ambiente energéticamente bien distintu de la so formación, muncho más caliente o más fríu, o a una presión bien distinta. Cuando esto asocede la roca tiende a evolucionar hasta algamar carauterístiques que la faigan estable so eses nueves condiciones. Lo más común ye'l metamorfismu progresivu, el que se da cuando la roca ye sometida a calor o presión mayores, anque ensin llegar a fundise (porque entós entramos nel terrén del magmatismo); pero tamién esiste un conceutu de metamorfismu regresivu, cuando una roca evolucionada a gran fondura —so condiciones d'elevada temperatura y presión— pasa a atopase na superficie, o cerca d'ella, onde ye inestable y evoluciona poco que dalgún factor desencadene'l procesu.
Les roques metamórfiques abonden en zones fondes de la corteza, percima del zócalo magmáticu. Tienden a distribuyise clasificaes en zones, distintes pol grau de metamorfismu alcanzáu, según la influencia del factor implicáu. Por casu, cuando la causa ye'l calor lliberáu por una bolsa de magma, les roques formen una aureola con zones concéntriques alredor del plutón magmáticu. Munches roques metamórfiques amuesen los efeutos de presiones empobinaes, que faen evolucionar los minerales a otros llaminares, y tomen un aspeutu llaminar. Exemplos de roques metamórfiques, son les cayueles, los mármoles o les cuarcites.


== El ciclu de les roques o ciclu litolóxicu ==

Nel contestu del tiempu xeolóxicu les roques sufren tresformamientos por cuenta de distintos procesos. Los axentes xeolóxicos esternos producen la meteorización y erosión, tresporte y sedimentación de les roques de la superficie.
Llámase meteorización a l'aición xeolóxica de l'atmósfera, que produz una degradación, fragmentación y oxidación. Los materiales resultantes de la meteorización pueden ser atacaos pola erosión y tresportaos. L'acumuladura de fragmentos de roca movíos formen derrubios. Cuando cesa'l tresporte de los materiales, éstos deposítense en forma de sedimentos nes cuenques sedimentaries, unos sobre otros, formando capes horizontales (estratos).
Los sedimentos sufren una serie de procesos (diagénesis) que los tresformen en roques sedimentaries, como la compactación y cementación; producir nes cuenques sedimentaries, principalmente los fondos marinos.
La compactación ye'l procesu d'eliminación de buecos nun sedimentu, debíu al pesu de los sedimentos que cayen enriba. La cementación ye consecuencia producida pola compactación; consiste na formación d'un cementu que xune ente sigo a los sedimentos (los fragmentos de roques).


== Utilidá de les roques ==
Les roques pueden ser útiles poles sos propiedaes fisicoquímiques (durez, impermeabilidad, etc.), pol so potencial enerxéticu o polos elementos químicos que contienen. Siguiendo esti criteriu, les roques pueden clasificase en:

Roques industriales. Son roques que s'aprovechen poles sos propiedaes fisicoquímiques, independientemente de les sustancies y la enerxía que pueda estrayese. Úsense mayoritariamente na construcción de viviendes y n'obres públiques. Destaquen les graves y arenes, que s'utilicen como grebos, la caliar, el yelsu, el basaltu, la cayuela y el granitu. El cuarzu ye la base de la fabricación del vidriu, y la magre de los productos cerámicos (lladriyos, texes y lloza).
Roques enerxétiques. Son útiles pola enerxía que contienen, que puede estrayese con facilidá per combustión. Trátase del carbón y del petroleu.
Minerales industriales. Los minerales que contienen les roques son con frecuencia más interesantes que les mesmes roques yá que inclúin elementos químicos básicos pa la humanidá (fierro, cobre, plomu, estañu, aluminiu, etc.)


== Ver tamién ==
Xeoloxía
Xeomorfoloxía
Mineraloxía
Piedra
Suiseki
Roques


== Referencies ==


== Enllaces esternos ==
 Wikimedia Commons acueye conteníu multimedia sobre Roca.
Atles de roques, clasificación ya imáxenes.