D'Afrikanesch Unioun, ofgekierzt AU, ass eng Vereenegung vu 55 afrikanesche Staate mat enger totaler Awunnerzuel vu 1,4 Milliarde Mënschen.


== Geschicht ==
D'Afrikanesch Unioun gouf den 25. Mee 1963 ënner dem Numm Organization of African Unity („Organisatioun fir eng afrikanesch Eenheet“), ofgekierzt OAU, gegrënnt. Dës Organisatioun sollt eng Kooperatioun op alle Gebidder an Afrika erméiglechen, am Ufank nach mat 53, duerno mat 55 Memberen. Den 9. September 1999 gouf dunn d'Afrikanesch Unioun als Nofollger vun der Organisatioun gegrënnt. Marokko gouf 2017 erëm an d'Unioun opgeholl nodeems et 1984 aus der OAU ausgetruede war. Grond war den ëmstriddene Westsahara-Konflikt. D'Westsahara erkläert sech fir onofhängeg, iwwerdeems Marokko den Territoire fir sech beusprocht. Schonn 1984 gouf den Abuja-Traité ënnerschriwwen, dee virgesäit eng eenheetlech Afrikanesch Wärung, den Afro – nom Virbild vum Euro – anzeféieren.


== Memberen ==

d Anescht ewéi d'AU erkennen déi meescht Memberstaaten d'Republik net un (nëmmen 19 AU-Staaten erkennen d'Land un, 17 weider AU-Staaten hunn eng méi fréi Unerkennung zeréckgezunn).


== Um Spaweck ==