Bashkimi Afrikan (BA) është një bashkim kontinental i përbërë nga të 55 vendet në kontinentin afrikan, duke u shtrirë pak në Azi nëpërmjet gadishullit Sinai në Egjipt. Ajo u krijua më 26 maj 2001 në Addis Abeba, Etiopi dhe filloi më 9 korrik 2002 në Afrikën e Jugut, me qëllim të zëvendësimit të Organizatës së Unitetit Afrikan (OAU), i themeluar më 25 maj 1963 në Addis Ababa, me 32 qeveritë nënshkruese. Vendimet më të rëndësishme të AU bëhen nga Asambleja e Bashkimit Afrikan, një mbledhje gjysmëvjetore e krerëve të shteteve dhe qeverive të shteteve anëtare të saj. Sekretariati i AU-së, Komisioni i Bashkimit Afrikan, është i bazuar në Addis Abeba.


== Shiko edhe ==
Bashkimi Evropian
Lidhja Arabe


== Referime ==