Ang Unyong Aprikano, Kaisahang Aprikano o African Union sa Ingles (dinadaglat na AU) ay isang internasyunal na organisasyon ng binubuo ng mga 55 kasaping estado sa Aprika. Itinatatag ito noong Hulyo 2002, nabuo ang unyon bilang kasunod ng pinagsamang Aprikanong Pangkabuhayang Pamayanan (African Economic Community, AEC) at ang Organisasyon ng Kaisahang Aprikano (Organisatin of African Unity, OAU). Sa kalaunan, naglalayon ang AU na magkaroon ng iisang pananalapi at iisang pinagsamang lakas sa depensa, gayon din ang pagkakaroon ng ibang institusyon ng estado, kabilang ang isang gabinete para sa Pinuno ng Estado ng unyon. Ang layunin ng organisasyon ay tulungan panatagin ang demokrasya, karapatang-tao at matatag na ekonomiya sa Aprika, lalo na ang pagwawakas sa mga gulo sa loob ng Aprika at paglikha ng isang epektibong karaniwang kalakalan.


== Tingnan din ==
Aprika

 Ang lathalaing ito  ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.