Unio Africana est conformatio civilis quae in quinquaginta tres civitatibus Africanis consistit. Haec societas, die 9 Iulii 2002 condita, est successor Organizationis Unitatis Africanae. Commissio Unionis Africanae, secretariatus societatis, in Neanthopoli Aethiopiae sedet. Congressus Februarii 2009, Muammar al-Gaddafi Libyano duce, Commissionem Unionis Africanae fieri Auctoritatem Unionis Africanae iussit.
Etiam Charta Africana de Iuribus Humanis Populisque decreta est ab Unione Africana ad iura humana defendenda.


== Nexus interni ==
Charta Africana de Iuribus Humanis Populisque
Civitates Foedetatis Africae
Diaspora Africana
Dies Africae
Nationalismus Africanus
Nationalismus Ater
Pan-Africanismus
Renascentia Africana
Saeculum Africanum
Unio continentalis
Unio Asiana
Unio Americana Septentrionalis
Unio Media Asiana
Unio Europaea
Unio Pacifica
Unio Civitatum Americanarum Meridionalum


== Notae ==


== Bibliographia ==
Towards a People Driven African Union: Current Challenges and New Opportunities. 2007. AfriMAP, AFRODAD, Oxfam GB, Ianuario.
Melber, Henning. 2002. The New African Initiative and the African Union: A Preliminary Assessment and Documentation. Suecia: Nordiska Afrikainstitutet. October. ISBN 91-7106-486-9.
The African Union, NEPAD and Human Rights: The Missing Agenda. 2004. Human Rights Quarterly 26(4).
Bibliographia de Unione Africana apud AU in Bibliotheca Pacis Palatii (Peace Palace Library)


== Nexus externi ==

Unio Africana: situs publicus
Unionis Africane Missio apud Nationes Unitas
De conventibus
Primus Unionis Africana conventum Iulio 2002 in Durbanum Africae Australis, situs ab Africae Australis administratione creatus
Secundus Unionis Africana conventum Iulio 2003 in Maputo Mozambicum
Tertius Unionis Africana conventum Iulio 2004, Neanthopoli Aethiopiae (apud situm Unionis Africanae)
Quartus Unionis Africana conventum Ianuario 2005 ad Abuja Nigeriae (apud situm Unionis Africanae)
Quintus Unionis Africana conventum Iulio 2005 in Sirte Libyae (apud situm Unionis Africanae)
Sextus Unionis Africana conventum Ianuario 2006 in Khartoum Sudaniae (apud situm Unionis Africanae)
Septimus Unionis Africana conventum Iulio 2006 in Banjul Gambiae (apud situm Unionis Africanae)
Septimus Unionis Africana conventum Iulio 2006 in Banjul Gambiae: pagina a Gambiae administratione creata
Octavus Unionis Africana conventum Ianuario 2007, Neanthopoli in Aethiopia (apud situm Unionis Africanae)
Nonus Unionis Africana conventum Iunio 2007 Accrae in Ghana (apud situm Unionis Africanae)
Decimus Unionis Africana conventum Ianuario 2008 Neanthopoli in Aethiopia (apud situm Unionis Africanae)
Undecimus Unionis Africana conventum Iulio 2008 ad Sharm el-Sheikh Aegypti (apud situm Unionis Africanae)
Alii situs pertinentes
AU Monitor
AfriMAP The Africa Governance Monitoring and Advocacy Project of the Open Society Institute
Southern Africa Regional Poverty Network
Institute for Security Studies (South Africa)
Pan-African Perspective
De Unione Africana apud BBC News
Open Directory Project
"African Union" apud Towards Unity