Uni Afrika, disingkat UA (bahasa Inggris: African Union, disingkat AU) adalah sebuah uni yang terdiri dari 48+  negara Afrika. UA diumumkan dalam Deklarasi Sirte di Sirte, Libya, pada 9 September 1999. Organisasi ini didirikan pada 26 Mei 2001 di Addis Ababa, Ethiopia, dan diluncurkan pada 9 Juli 2002 di Durban, Afrika Selatan. Organisasi ini dibentuk sebagai penerus Organisasi Kesatuan Afrika (OAU). Keputusan terpenting UA dibuat oleh Majelis Uni Afrika, pada pertemuan semi-tahunan kepala negara dan pemerintahan negara-negara anggotanya. Sekretariat UA, Komisi Uni Afrika, bermarkas di Addis Ababa, Ethiopia.


== Ikhtisar ==
Tujuan Uni Afrika adalah sebagai berikut:

Untuk mencapai persatuan, kohesi, dan solidaritas yang lebih besar antara negara-negara Afrika.
Untuk mempertahankan kedaulatan, integritas teritorial dan kemerdekaan Negara Anggotanya.
Untuk mempercepat integrasi politik dan sosial-ekonomi benua.
Untuk mempromosikan dan mempertahankan posisi Afrika bersama tentang isu-isu yang menjadi kepentingan benua dan rakyatnya.
Untuk mendorong kerja sama internasional, dengan mempertimbangkan Piagam Perserikatan Bangsa-Bangsa dan Deklarasi Universal Hak Asasi Manusia.
Untuk mempromosikan perdamaian, keamanan, dan stabilitas di benua itu.
Untuk mempromosikan prinsip-prinsip dan lembaga-lembaga demokrasi, partisipasi rakyat dan pemerintahan yang baik.
Untuk memajukan dan melindungi hak asasi manusia dan hak rakyat sesuai dengan Piagam Afrika tentang Hak Asasi Manusia dan Hak Penduduk dan instrumen hak asasi manusia yang relevan lainnya.
Untuk menetapkan kondisi yang diperlukan yang memungkinkan benua memainkan peran yang sah dalam ekonomi global dan dalam negosiasi internasional.
Untuk mempromosikan pembangunan berkelanjutan di tingkat ekonomi, sosial dan budaya serta integrasi ekonomi Afrika.
Untuk mempromosikan kerjasama di semua bidang kegiatan manusia untuk meningkatkan standar hidup orang Afrika.
Untuk mengoordinasikan dan menyelaraskan kebijakan antara Komunitas Ekonomi Regional yang ada dan yang akan datang untuk mencapai tujuan Perhimpunan secara bertahap.
Untuk memajukan pembangunan benua dengan mempromosikan penelitian di segala bidang, khususnya sains dan teknologi.
Untuk bekerja dengan mitra internasional yang relevan dalam pemberantasan penyakit yang dapat dicegah dan promosi kesehatan yang baik di benua itu.
Uni Afrika terdiri dari badan-badan politik dan administratif. Organ pembuat keputusan tertinggi adalah Majelis Uni Afrika, yang terdiri dari semua kepala negara atau pemerintahan negara anggota Uni Afrika. Majelis Uni Afrika diketuai oleh Félix Tshisekedi, Presiden Republik Demokratik Kongo. Uni Afrika juga memiliki badan perwakilan, Parlemen Pan-Afrika, yang terdiri dari 265 anggota yang dipilih oleh badan legislatif nasional negara-negara anggota AU. Presidennya adalah Roger Nkodo Dang.
Institusi politik Uni Afrika lainnya meliputi:

Dewan Eksekutif, terdiri dari menteri luar negeri, yang menyiapkan keputusan untuk Majelis;
Komite Perwakilan Tetap, terdiri dari duta besar untuk Addis Ababa negara anggota Uni Afrika; Dan
Dewan Ekonomi, Sosial, dan Budaya (ECOSOCC), sebuah badan konsultatif masyarakat sipil.
Komisi Uni Afrika, sekretariat untuk struktur politik, diketuai oleh Nkosazana Dlamini-Zuma dari Afrika Selatan. Pada tanggal 15 Juli 2012, Dlamini-Zuma memenangkan pemilihan yang diperebutkan dengan ketat untuk menjadi ketua perempuan pertama Komisi Uni Afrika, menggantikan Jean Ping dari Gabon.
Struktur Uni Afrika lainnya diselenggarakan oleh negara anggota yang berbeda:

Komisi Hak Asasi Manusia dan Hak Penduduk Afrika berkedudukan di Banjul, Gambia; Dan
Kemitraan Baru untuk Pembangunan Afrika (NEPAD) dan APRM Sekretariat dan Parlemen Pan-Afrika berada di Midrand, Afrika Selatan.


== Sejarah ==
Fondasi sejarah Uni Afrika berasal dari 'Kongres Pertama Kemerdekaan Negara-Negara Afrika, yang diadakan di Accra, Ghana, dari tanggal 15 hingga 22 April 1958. Konferensi tersebut bertujuan untuk membentuk Hari Afrika, untuk menandai gerakan pembebasan setiap tahun mengenai kesediaan rakyat Afrika untuk membebaskan diri dari kediktatoran asing, serta upaya selanjutnya untuk menyatukan Afrika, termasuk Organisasi Persatuan Afrika (OAU) , yang didirikan pada tanggal 25 Mei 1963, dan Masyarakat Ekonomi Afrika pada tahun 1981. Kritikus berpendapat bahwa OAU secara khusus tidak berbuat banyak untuk melindungi hak dan kebebasan warga negara Afrika dari pemimpin politik mereka sendiri, dan sering menyebutnya sebagai "Klub Diktator".
Ide pembentukan Uni Afrika dihidupkan kembali pada pertengahan 1990-an di bawah kepemimpinan kepala negara Libya Muammar al-Gaddafi: kepala negara dan pemerintahan OAU mengeluarkan Deklarasi Sirte (dinamai Sirte, di Libya) pada tanggal 9 September 1999, menyerukan pembentukan Uni Afrika. Deklarasi tersebut diikuti oleh pertemuan puncak di Lomé pada tahun 2000, ketika Undang-Undang Konstitutif Uni Afrika diadopsi, dan di Lusaka pada tahun 2001, ketika rencana penerapan Uni Afrika diadopsi. Pada periode yang sama, inisiatif pembentukan Kemitraan Baru untuk Pembangunan Afrika (NEPAD), juga didirikan.
Barack Obama adalah presiden Amerika Serikat pertama yang berbicara di depan anggota Uni Afrika di Addis Ababa, pada 29 Juli 2015. Dengan pidatonya, dia mendorong dunia untuk meningkatkan hubungan ekonomi melalui investasi dan perdagangan dengan Afrika, dan memuji kemajuan yang dicapai dalam sektor pendidikan, infrastruktur dan ekonomi. Tapi dia juga mengkritik kurangnya demokrasi dan pemimpin yang menolak untuk mundur, diskriminasi terhadap minoritas (termasuk orang LGBT, kelompok agama dan etnis) dan korupsi. Dia menyarankan demokratisasi yang diintensifkan dan perdagangan bebas, untuk meningkatkan kualitas hidup orang Afrika secara signifikan.


== Geografi ==

Anggota negara bagian Uni Afrika mencakup hampir seluruh benua Afrika, kecuali beberapa wilayah yang dipegang oleh Spanyol (Ceuta, Melilla, dan Peñón de Vélez de la Gomera). Selain itu, negara-negara Eropa memiliki ketergantungan di antara pulau-pulau lepas pantai Afrika: Spanyol (Kepulauan Canary dan pulau-pulau di Plaza de soberanía); Prancis (Mayotte, Réunion, dan Pulau-pulau yang tersebar di Samudra Hindia); Portugal (Azores, Madeira, dan Kepulauan Savage); dan Britania Raya (Saint Helena, Ascension, dan Tristan da Cunha). Akibatnya, geografi Uni Afrika sangat beragam, termasuk gurun panas terbesar di dunia (Sahara), hutan besar dan sabana, dan sungai terpanjang di dunia (Nil) .
Uni Afrika memiliki luas 29.922.059 kilometer persegi (11.552.972 sq mi), dengan garis pantai sepanjang 24.165 kilometer (15.015 mi). Sebagian besar wilayah ini berada di benua Afrika, sementara satu-satunya wilayah yang signifikan di lepas daratan adalah pulau Madagaskar (benua mikro terbesar di dunia dan Pulau terbesar ke empat), dan Semenanjung Sinai (secara geografis merupakan bagian dari Asia), terhitung kurang dari 2% dari total luasnya.


== Demografi ==


=== Populasi ===
Total populasi Uni Afrika, hingga 2017 diperkirakan lebih dari 1,25 miliar, dengan tingkat pertumbuhan lebih dari 2,5% p.a.


=== Bahasa ===

Bahasa resmi Uni Afrika adalah Arab, Inggris, Prancis, Portugis, Spanyol, Swahili, dan "bahasa Afrika lainnya". Bahasa kerja utama Uni Afrika adalah bahasa Inggris dan Prancis. Pada tingkat yang lebih rendah Portugis dan Arab digunakan. Undang-undang Konstitutif, misalnya, ditulis dalam bahasa Inggris, Prancis, dan Arab, sedangkan protokol yang mengamandemen Undang-Undang Konstitutif ditulis dalam bahasa Inggris, Prancis, dan Portugis. Mulai tahun 2020, situs web AU tersedia seluruhnya dalam bahasa Inggris, sebagian dalam bahasa Prancis dan minimal dalam bahasa Arab. Versi Portugis dan Swahili ditambahkan sebagai ("em breve") pada April 2019.

Menurut Undang-Undang Konstitutif Uni Afrika, Bahasa kerja Perhimpunan dan semua lembaganya adalah, jika
mungkin, bahasa Afrika, Arab, Inggris, Perancis dan Portugis.
Protokol yang mengubah Undang-Undang Konstitutif diadopsi pada tahun 2003 dan pada April 2020 telah diratifikasi oleh 30 dari 37 negara anggota yang diperlukan untuk mayoritas dua pertiga. Itu akan mengubah kata-kata di atas menjadi, 1. Bahasa resmi Perhimpunan dan semua lembaganya adalah bahasa Arab, Inggris, Prancis, Portugis, Spanyol, Kiswahili, dan bahasa Afrika lainnya.
2. Dewan Eksekutif akan menentukan proses dan modalitas praktis untuk penggunaan bahasa resmi sebagai bahasa kerja.


== Keanggotaan ==


=== Anggota ===
Negara-negara berikut adalah anggota Uni Afrika:


=== Pengamat ===
 Israel (ditangguhkan mulai Februari 2023)
 Kazakhstan
 Meksiko
 Turki
 Uni Emirat Arab


== Politik ==
Uni Afrika memiliki sejumlah badan resmi:

Parlemen Pan-Afrika (PAP)
Menjadi badan legislatif tertinggi Uni Afrika. Kedudukan PAP adalah di Midrand, Johannesburg, Afrika Selatan. Parlemen terdiri dari 265 perwakilan terpilih dari seluruh 55 negara bagian AU, dan dimaksudkan untuk memberikan partisipasi rakyat dan masyarakat sipil dalam proses pemerintahan demokratis. Presidennya adalah Roger Nkodo Dang, dari Kamerun.
Majelis Uni Afrika
Terdiri dari kepala negara dan kepala pemerintahan negara-negara AU, Majelis saat ini adalah badan pengatur tertinggi Uni Afrika. Ini secara bertahap menyerahkan sebagian dari kekuatan pengambilan keputusannya ke Parlemen Pan-Afrika. Itu bertemu setahun sekali dan membuat keputusannya melalui konsensus atau dengan mayoritas dua pertiga. ketua AU saat ini adalah Presiden Macky Sall, Presiden Senegal.
Komisi Uni Afrika (atau Otoritas)
Sekretariat Uni Afrika, terdiri dari sepuluh komisaris dan staf pendukung dan berkantor pusat di Addis Ababa, Etiopia. Dengan cara yang mirip dengan mitranya Eropa, Komisi Eropa, AU bertanggung jawab atas administrasi dan koordinasi kegiatan dan pertemuan AU.
Pengadilan Kehakiman Uni Afrika
Undang-Undang Konstitutif menetapkan Pengadilan Kehakiman untuk memutuskan sengketa interpretasi perjanjian Uni Afrika. Sebuah protokol untuk mendirikan Pengadilan ini diadopsi pada tahun 2003 dan mulai berlaku pada tahun 2009. Namun, itu digantikan oleh sebuah protokol yang menciptakan Pengadilan dan Hak Asasi Manusia Afrika, yang akan menggabungkan [ [Pengadilan Afrika tentang Hak Asasi Manusia dan Rakyat]] (lihat di bawah) dan memiliki dua kamar: satu untuk masalah hukum umum dan satu untuk putusan perjanjian hak asasi manusia.
Dewan Eksekutif
Terdiri dari menteri yang ditunjuk oleh pemerintah negara anggota. Ini memutuskan hal-hal seperti perdagangan luar negeri, jaminan sosial, pangan, pertanian dan komunikasi, bertanggung jawab kepada Majelis, dan menyiapkan bahan untuk dibahas dan disetujui oleh Majelis. Diketuai oleh Shawn Makuyana dari Zimbabwe (2015– ).
Komite Perwakilan Tetap
Terdiri dari perwakilan tetap negara-negara anggota yang dinominasikan, Komite mempersiapkan pekerjaan untuk Dewan Eksekutif, mirip dengan peran Komite Perwakilan Tetap di Uni Eropa.
Dewan Perdamaian dan Keamanan (PSC)
Diusulkan pada KTT Lusaka pada tahun 2001 dan didirikan pada tahun 2004 di bawah protokol untuk Undang-Undang Konstitutif yang diadopsi oleh Majelis AU pada bulan Juli 2002. Protokol tersebut mendefinisikan PSC sebagai keamanan kolektif dan awal -pengaturan peringatan untuk memfasilitasi respons yang tepat waktu dan efektif terhadap situasi konflik dan krisis di Afrika. Tanggung jawab lain yang diberikan kepada PSC oleh protokol termasuk pencegahan, pengelolaan dan penyelesaian konflik, pembangunan perdamaian pasca-konflik dan pengembangan kebijakan pertahanan bersama. PSC memiliki lima belas anggota yang dipilih secara regional oleh Majelis. Mirip dalam maksud dan operasi dengan Dewan Keamanan Perserikatan Bangsa-Bangsa.
Dewan Ekonomi, Sosial, dan Budaya
Sebuah organ penasehat yang terdiri dari perwakilan profesional dan sipil, serupa dengan [[Komite Ekonomi dan Sosial] Eropa. Ketua ECOSOCC, yang dipilih pada tahun 2008, adalah pengacara Kamerun Akere Muna dari Persatuan Pengacara Pan-Afrika (PALU).
Komite Teknis Khusus
Perjanjian Abuja dan Undang-Undang Konstitutif mengatur pembentukan Komite Teknis Khusus yang terdiri dari menteri-menteri Afrika untuk menasihati Majelis. Dalam praktiknya, mereka tidak pernah diatur. Sepuluh tema yang diusulkan adalah: Ekonomi Pedesaan dan Masalah Pertanian; Urusan Moneter dan Keuangan; Perdagangan, Bea Cukai, dan Keimigrasian; Industri, Sains dan Teknologi; Energi, Sumber Daya Alam, dan Lingkungan Hidup; Transportasi, Komunikasi, dan Pariwisata; Kesehatan; Ketenagakerjaan, dan Urusan Sosial; Pendidikan, Kebudayaan, dan Sumber Daya Manusia.
Lembaga keuangan
Bank Sentral Afrika – Abuja, Nigeria
Bank Investasi Afrika – Tripoli, Libya
Dana Moneter Afrika – Yaoundé, Kamerun
Lembaga-lembaga ini belum didirikan; namun, Komite Pengarah yang bekerja untuk pendiriannya telah dibentuk. Akhirnya, AU bertujuan untuk memiliki mata uang tunggal (Afro).

Kesehatan
Pusat Pengendalian dan Pencegahan Penyakit Afrika (CDC Afrika), didirikan pada 2016 dan diluncurkan pada 2017. Kantor pusatnya berada di Addis Ababa Ethiopia.
Hak Asasi Manusia
Komisi Afrika tentang Hak Asasi Manusia dan Rakyat, yang berdiri sejak tahun 1986, didirikan di bawah Piagam Afrika tentang Hak Asasi Manusia dan Rakyat (Piagam Afrika) daripada Undang-Undang Konstitutif Uni Afrika. Ini adalah badan hak asasi manusia utama Afrika, dengan tanggung jawab untuk memantau dan mempromosikan kepatuhan terhadap Piagam Afrika. Pengadilan Afrika tentang Hak Asasi Manusia dan Rakyat didirikan pada tahun 2006 untuk melengkapi pekerjaan komisi, setelah berlakunya protokol Piagam Afrika yang mengatur pembentukannya. Rencananya Pengadilan Afrika untuk Hak Asasi Manusia dan Rakyat akan digabungkan dengan Pengadilan Kehakiman Uni Afrika (lihat di atas).
Komisi Energi Afrika


=== Pemerintahan ===
Topik utama perdebatan pada pertemuan puncak AU Juli 2007 yang diadakan di Accra, Ghana, adalah pembentukan Pemerintah Persatuan, dengan tujuan bergerak menuju Amerika Serikat Afrika. Sebuah studi tentang Pemerintah Serikat diadopsi pada akhir tahun 2006, dan mengusulkan berbagai opsi untuk "menyelesaikan" proyek Uni Afrika. Ada perpecahan di antara negara-negara Afrika pada proposal tersebut, dengan beberapa (terutama Rakyat Sosialis Besar Libya) mengikuti pandangan maksimalis yang mengarah ke pemerintahan bersama dengan tentara Uni Afrika; dan lainnya (khususnya negara-negara Afrika bagian selatan) lebih mendukung penguatan struktur yang ada, dengan beberapa reformasi untuk menghadapi tantangan administratif dan politik dalam membuat Komisi AU dan badan-badan lain benar-benar efektif.


=== Peran Uni Afrika ===
Salah satu perdebatan utama dalam kaitannya dengan pencapaian integrasi kontinental yang lebih besar adalah prioritas relatif yang harus diberikan pada integrasi benua sebagai satu kesatuan atau integrasi sub-wilayah. Rencana Aksi Lagos untuk Pembangunan Afrika tahun 1980 dan perjanjian tahun 1991 untuk membentuk Komunitas Ekonomi Afrika (juga disebut sebagai Perjanjian Abuja), mengusulkan pembentukan Komunitas Ekonomi Regional (REC) sebagai dasar untuk integrasi Afrika, dengan jadwal untuk integrasi regional dan kemudian benua untuk mengikuti.
Saat ini, ada delapan REC yang diakui oleh AU, masing-masing dibentuk berdasarkan perjanjian regional yang terpisah. Mereka:

Uni Arab Maghrib (AMU)
Pasar Bersama untuk Afrika Timur dan Selatan (COMESA)
Komunitas Negara-Negara Sahel-Sahara (CEN-SAD)
Komunitas Afrika Timur (EAC)
Komunitas Ekonomi Negara Afrika Tengah (ECCAS)
Masyarakat Ekonomi Negara-Negara Afrika Barat (ECOWAS)
Otoritas Pembangunan Antarpemerintah (IGAD)
Masyarakat Pembangunan Afrika Selatan (SADC)


== Migrasi ==
Pada tahun 2018, Uni Afrika mengadopsi Protokol Gerakan Bebas. Protokol ini memungkinkan seseorang untuk bergerak bebas antar negara yang merupakan bagian dari Uni Afrika.


== Hubungan luar negeri ==

Masing-masing negara anggota Uni Afrika mengoordinasikan kebijakan luar negeri melalui badan ini, selain menjalankan hubungan internasional mereka sendiri berdasarkan negara bagian. Uni Afrika mewakili kepentingan masyarakat Afrika secara luas di Organisasi antarpemerintah (IGO); misalnya adalah pengamat tetap di Majelis Umum Perserikatan Bangsa-Bangsa. Baik Uni Afrika dan Perserikatan Bangsa-Bangsa bekerja sama untuk menangani masalah-masalah yang menjadi perhatian bersama di berbagai bidang. Misi Uni Afrika untuk PBB bercita-cita untuk menjadi jembatan antara kedua organisasi tersebut.
Keanggotaan AU tumpang tindih dengan IGO lain, dan terkadang, organisasi pihak ketiga ini dan AU akan berkoordinasi dalam masalah kebijakan publik. Uni Afrika mempertahankan perwakilan diplomatik khusus dengan Amerika Serikat dan Uni Eropa.


=== Hubungan Afrika–Karibia ===
Banyak negara Karibia berusaha memperdalam hubungan dengan benua Afrika. Blok Uni Afrika menyebut Karibia sebagai potensi "Wilayah Keenam" dari Uni Afrika. Beberapa negara Karibia telah pindah untuk bergabung dengan institusi Afrika termasuk Barbados, Persemakmuran Bahama, dan Guyana yang semuanya menjadi anggota Bank Ekspor Impor Afrika. Dan Caribbean Development Bank menandatangani perjanjian kemitraan strategis kerja sama dengan Bank Pembangunan Afrika (AfDB)


=== Hubungan Afrika–Tiongkok ===

Salah satu mitra ekonomi utama benua ini adalah Tiongkok (RRC). Forum Kerjasama Tiongkok–Afrika adalah mekanisme koordinasi multilateral utama antara negara-negara Afrika dan Tiongkok. Sejak bergabung dengan FOCAC pada tahun 2012, Uni Afrika semakin memainkan peran koordinasi, meskipun setiap negara Afrika di FOCAC terus mewakili dirinya secara individual.


=== Hubungan Afrika–Uni Eropa ===

Bagi Komisi Eropa, hubungan Uni Eropa dengan Afrika merupakan prioritas utama. Visi kemitraan Afrika-UE di masa depan dari Komisi Eropa dan Layanan Aksi Eksternal Eropa diuraikan dalam Komunikasi Bersama "Menuju Strategi Komprehensif dengan Afrika". Ini mengusulkan kemitraan pada:

Transisi Hijau dan Akses Energi
Transformasi Digital
Pertumbuhan dan Pekerjaan Berkelanjutan
Perdamaian, Keamanan dan Pemerintahan
Migrasi dan Mobilitas
Pada 2 Desember 2020, lima Grup Strategi Yayasan Afrika-Eropa didirikan di bidang Sistem Kesehatan, Digital, Pertanian dan Pangan Berkelanjutan, Energi Berkelanjutan, serta Transportasi dan Konektivitas. Itu dilakukan bersama konsorsium yang terdiri dari Friends of Europe, Mo Ibrahim Foundation dan IPEMED.
Sehubungan dengan memperkuat ketahanan, perdamaian, keamanan dan pemerintahan, Uni Afrika dan Uni Eropa mengakui bahwa ketahanan, perdamaian, keamanan dan pemerintahan semuanya terkait erat. Perdamaian dan keamanan adalah elemen penting untuk pembangunan berkelanjutan, kemakmuran dan ketahanan masyarakat. For ensuring peace and security, it had worked out the African Peace Facility. Ini sendiri telah diganti pada tahun 2021 oleh Fasilitas Perdamaian Eropa.


=== Hubungan Afrika–Rusia ===
Rusia menjadi tuan rumah KTT kepala negara Afrika-Rusia pertama pada 23-24 Oktober 2019, Perwakilan dari seluruh 54 negara Afrika, termasuk 43 kepala negara atau pemerintahan, menghadiri KTT tersebut. KTT kedua diharapkan akan diadakan tahun ini, meskipun tanggal dan tempat KTT belum ditentukan.


=== Hubungan Afrika–Turki ===
Hubungan Turki-Afrika telah memperoleh momentum penting sejak deklarasi Turki sebagai mitra strategis benua oleh Uni Afrika pada Januari 2008. Sejak 2008, berbagai pertemuan puncak dan pertemuan besar telah berlangsung antara Turki dan AU. KTT pertama adalah KTT Kerjasama Turki–Afrika, Istanbul pada Agustus 2008.


=== Hubungan Afrika–Amerika Serikat ===

Pada tahun 2017, [Presiden Amerika Serikat]], Donald Trump, mengeluarkan perintah eksekutif untuk melarang warga negara dari tujuh negara yang dicurigai terkait dengan terorisme memasuki Amerika Serikat. Tiga di antaranya adalah negara-negara Afrika, dan anggota AU. Selama KTT Uni Afrika ke-28 di Ethiopia, para pemimpin Afrika mengkritik larangan tersebut karena mereka mengungkapkan keprihatinan mereka yang semakin besar terhadap masa depan ekonomi Afrika di bawah kepemimpinan Presiden Trump dan kebijakan selanjutnya.


== Ekonomi ==

Area Perdagangan Bebas Benua Afrika (AfCFTA) dibuat di antara 54 dari 55 negara Uni Afrika, dengan perdagangan dimulai pada 1 Januari 2021.
Sasaran Uni Afrika di masa depan mencakup serikat pabean, pasar tunggal, bank sentral, dan mata uang bersama (lihat AUni Moneter Afrika), sehingga membentuk ekonomi dan serikat moneter.


=== Indikator ===
Tabel berikut menunjukkan berbagai data negara anggota AU, termasuk wilayah, populasi, output ekonomi dan ketimpangan pendapatan, serta berbagai indeks, termasuk pembangunan manusia, kelangsungan hidup negara, persepsi korupsi, kebebasan ekonomi, negara damai, kebebasan pers dan tingkat demokrasi.

a Data eksternal dari tahun 2016.
b Data eksternal dari tahun 2015.
c Data eksternal dari tahun 2014.
d total AU yang digunakan untuk indikator 1 sampai 3; Rata-rata tertimbang AU digunakan untuk indikator 4; Rata-rata tak tertimbang AU digunakan untuk indikator 5 hingga 12.


== Budaya ==


=== Lambang ===

Lambang Uni Afrika terdiri dari pita emas dengan cincin merah kecil yang saling terkait, dan terdapat daun palem menjulang di sekitar lingkaran emas bagian luar dan lingkaran hijau bagian dalam, di dalamnya terdapat representasi emas Afrika. Cincin merah yang saling terkait melambangkan solidaritas Afrika dan darah yang tertumpah untuk pembebasan Afrika; daun palem, untuk perdamaian; emas, untuk kekayaan dan masa depan cerah Afrika; hijau, untuk harapan dan aspirasi Afrika. Untuk melambangkan persatuan Afrika, siluet Afrika digambar tanpa batas internal.
Uni Afrika mengadopsi bendera barunya pada Sidang Biasa ke-14 Majelis Kepala Negara dan Pemerintahan yang berlangsung di Addis Ababa 2010. Selama KTT Uni Afrika ke-8 yang berlangsung di Addis Ababa pada tanggal 29 dan 30 Januari 2007, para Kepala Negara Bagian dan Pemerintah memutuskan untuk meluncurkan kompetisi pemilihan bendera baru untuk Persatuan. Mereka meresepkan latar belakang hijau untuk bendera yang melambangkan harapan Afrika dan bintang untuk mewakili Negara Anggota.
Uni Afrika telah mengadopsi lagu kebangsaan "Let Us All Unite and Celebrate Together".


== Masalah saat ini ==
Uni Afrika menghadapi banyak tantangan, termasuk masalah kesehatan seperti memerangi malaria dan epidemi HIV/AIDS; kemudian terdapat masalah politik seperti menghadapi rezim yang tidak demokratis dan menengahi banyak perang saudara; masalah ekonomi seperti meningkatkan standar hidup jutaan orang Afrika yang miskin dan tidak berpendidikan; isu-isu ekologis seperti menghadapi kelaparan yang berulang, penggurunan, dan kurangnya keberlanjutan ekologi; serta hukum masalah mengenai Sahara Barat.


=== Kesehatan ===


==== AIDS di Afrika ====

AU telah aktif dalam menangani pandemi AIDS di Afrika. Pada tahun 2001, AU mendirikan AIDS Watch Africa untuk mengoordinasikan dan memobilisasi tanggapan di seluruh benua. Afrika Sub-Sahara, khususnya Afrika bagian selatan dan timur, adalah daerah yang paling terpengaruh di dunia. Meskipun wilayah ini hanya dihuni oleh 6,2% populasi dunia, wilayah ini juga menjadi rumah bagi setengah dari populasi dunia yang terinfeksi HIV.
Pada Juli 2007, AU mendukung dua prakarsa baru untuk memerangi krisis AIDS, termasuk dorongan untuk merekrut, melatih, dan mengintegrasikan dua juta petugas kesehatan masyarakat ke dalam sistem perawatan kesehatan di benua itu.


==== Pandemi COVID-19 ====
Pada Februari 2021, Pandemi COVID-19 di Afrika telah mengakibatkan 3,6 juta kasus yang dikonfirmasi dan 89.000 kematian terkait, dan hanya 25% negara Afrika yang memiliki rencana vaksinasi yang memadai, menurut Pusat Pengendalian dan Pencegahan Penyakit Afrika (CDC Afrika). Pandemi juga telah menghancurkan ekonomi di seluruh dunia, termasuk di Afrika.


=== Korupsi ===
Daniel Batidam, anggota dewan penasehat antikorupsi Uni Afrika, mengundurkan diri setelah menyatakan bahwa organisasi tersebut memiliki "beberapa penyimpangan" dan bahwa "masalah telah muncul berulang kali" terkait korupsi. Uni Afrika dengan cepat menerima pengunduran dirinya, dengan Batidam mengatakan bahwa itu adalah tanda bahwa kesalahan manajemen terhadap korupsi akan "berlanjut dengan bisnis seperti biasa".


=== Libya ===
Pada tahun 2011, ketika konflik di Libya dimulai, Uni Afrika pada awalnya dikritik karena tidak berbuat banyak untuk mencegah eskalasi konflik. Selain itu, AU ragu-ragu untuk memihak. Tidak jelas apakah AU mendukung rezim Libya atau pemberontak. Ini terjadi karena beberapa pelanggaran hak asasi manusia dilakukan terhadap anggota rezim Libya. Belakangan disadari bahwa keragu-raguan AU disebabkan oleh kurangnya kapasitas dan ketidakmampuannya untuk terlibat dalam reformasi demokrasi.
AU berusaha menengahi pada tahap awal Perang saudara Libya 2011, membentuk komite ad hoc yang terdiri dari lima presiden dari (Denis Sassou Nguesso presdien Kongo, Amadou Toumani Touré presiden Mali, Mohamed Ould Abdel Aziz presiden Mauritania, Presiden Afrika Selatan Jacob Zuma, dan Yoweri Museveni presiden Uganda) untuk menengahi gencatan senjata. Namun, intervensi militer yang dipimpin oleh NATO pada bulan Maret 2011 mencegah komite untuk melakukan perjalanan ke Libya untuk bertemu dengan pemimpin Libya Muammar Khadafi.


=== Militer ===
Uni Afrika memiliki kekuatan untuk melakukan intervensi militer atas nama negara-negara anggotanya sebagaimana tercantum dalam Pasal 4(h) Undang-Undang Konstitutif Uni Afrika, "sehubungan dengan keadaan yang gawat, yaitu: kejahatan perang, genosida dan kejahatan terhadap kemanusiaan."


==== Togo ====
Menanggapi kematian Presiden Togo, Gnassingbé Eyadéma, pada tanggal 5 Februari 2005, para pemimpin Uni Afrika kemudian mengangkat putranya, Faure Gnassingbé menjadi presiden sebagai kudeta militer.


==== Mauritania ====
Pada tanggal 3 Agustus 2005, sebuah kudeta di Mauritania menyebabkan Uni Afrika menangguhkan negara ini dari semua aktivitas organisasi. Dewan Militer yang menguasai Mauritania berjanji akan mengadakan pemilihan dalam waktu dua tahun.


==== Mali ====

Pada bulan Maret 2012, sebuah kudeta militer dilancarkan di Mali, ketika aliansi pasukan Touareg dan Islamis menaklukkan wilayah utara, menghasilkan kekuasaan kaum Islamis. Hal ini mengakibatkan kematian ratusan tentara Mali dan hilangnya kendali atas kamp dan posisi mereka.


==== Hotspot 2021 ====
Pemilihan yang disengketakan pada bulan Desember 2020 telah menyebabkan intensifikasi Perang Saudara Republik Afrika Tengah, yang menyebabkan 200.000 orang mengungsi. Penjaga perdamaian Perserikatan Bangsa-Bangsa, termasuk tentara dari Rusia dan Rwanda, telah menjauhkan pemberontak dari Bangui, tetapi pemberontak menguasai sebagian besar wilayah negara lainnya. AU belum mengirimkan penjaga perdamaian ke wilayah tersebut karena kurangnya kesepakatan tentang cara menangani situasi: Chad dan Kongo-Brazzaville mendukung para pemberontak dan Prancis, Kongo-Kinshasa memiliki hubungan dengan Rusia; Rwanda dan Angola mendukung pemerintah.


== Catatan penjelasan ==


== Referensi ==


== Pranala luar ==

Situs web resmi