La Ounion Africana (UA) fui fundada an 2002 i ye la ourganizaçon que sucediu la Ourganizaçon de la Ounidade Africana. Baseada ne l modelo de la Ounion Ouropeia (mas atualmente cun atuaçon más próssima a la de la Commonwealth), ajuda na promoçon de la democracie, dreitos houmanos i zambolbimiento an África, specialmente ne l oumento de l ambestimientos strangeiros por meio de l porgrama NEPAD (New Partnership fur Africa's Debelopment - Nuoba Parcerie para l Zambolbimiento de la África). Sou purmeiro persidente fui l persidente sul-africano Thabo Mbeki.


== Oubjetibos de la Ounion Africana ==
La Ounion Africana ten cumo oubjetibos la ounidade i la solidariedade africana. Defende la eileminaçon de l quelonialismo, la soberanie de l Stados africanos i la antegraçon eiconómica, para alhá de la coperaçon política i cultural ne l cuntinente.


== Uorganos de la Ounion Africana ==
Son ls seguintes ls uorganos de la Ounion Africana:

Asembleia de la Ounion Africana – ye formada puls xefes de stado i de goberno de ls países nembros, ó sous repersentantes debidamente acraditados; ye l uorgano supremo de la Ounion;
Cunseilho Eisecutibo de la Ounion Africana – ye cumpuosto por menistros ó outras outoridades zeignadas puls gobernos de l stados nembros;
Comisson de la Ounion Africana – ye l uorgano respunsable pula eisecuçon de las decisones de la Assemblé; ye derigido por un Persidente (an 2008, l ganés Jean Ping), un Bice-Persidente i cumpuosto por uito Comissários, cada un respunsable por ua ária de atebidade;
Comité de Repersentantes Premanentes de la Ounion Africana – respunsable pula perparaçon de las sessones de l Cunseilho Eisecutibo, ye cumpuosto por Repersentantes Premanentes de l Stados-nembros, acraditados perante la Ounion;
Comité de Paç i Sigurança de la Ounion Africana – stabelecido durante la Cimeira de Lhusaka (Júlio de 2001), este comité ancontra-se inda (2008) an porcesso de ratificaçon puls Stados-nembros;
Parlamiento Panafricano – ye l uorgano que assegura la partecipaçon de l pobos africanos na gobernaçon, zambolbimiento i antegraçon eiconómica de l cuntinente, atrabeç de l cuntrolo i apoio als parlamientos de l Stados-nembros; ye cumpuosto por 265 parlamentares, eileitos pulas lhegislaturas de l 53 stados-nembros;
Cunseilho Eiconómico, Social i Cultural de la Ounion Africana – ye l uorgano cunsultibo de la ourganizaçon; ls sous statutos seran submetidos a la Cimeira de Maputo;
Tribunal Judecial de la Ounion Africana – ls sous statutos seran submetidos a la Cimeira de Maputo;
Comités Técnicos Specializados – son grupos de nible menisterial que stúdan porblemas an árias specíficas:
Comité subre Eiquenomie Rural i Agricultura;
Comité subre Assuntos Monetários i Financeiros;
Comité subre Comércio, Alfándigas i Eimigraçon;
Comité subre Andústria, Ciéncia i Tecnologie, Einergie, Recursos Naturales i Ambiente;
Comité subre Transportes, Quemunicaçones i Turismo;
Comité subre Salude, Trabalho i Assuntos Sociales; i
Comité subre Eiducaçon, Cultura i Recursos Houmanos;
Anstituiçones Financeiras:
Banco Central Africano;
Fondo Monetário Africano; i
Banco Africano de Ambestimientos.


== Eiquenomie ==
Tal cumo la sue antecessora, la Ourganizaçon de la Ounidade Africana, la UA pormobe la antegraçon regional cumo forma de zambolbimiento eiconómico. L oubjetibo final ye la cumpleta antegraçon de las eiquenomies de todos ls países de la África, nua Quemunidade Eiconómica Africana.
Neste momento, funcionan las seguintes ourganizaçones de antegraçon regional:

La Quemunidade Eiconómica de l Stados de la África Oucidental,
La Quemunidade Eiconómica de l Países de la África Central,
La Quemunidade para l Zambolbimiento de la África Austral,
L Mercado Quemun de la África Ouriental i Austral i
La Ounion Árabe de l Magrebe.
Cumo cada bloco ye outónomo, ua crise einicial nun pedamiego nun afetará diretamente ls outros que susténtan l porgrama de antegraçon cuntinental.


== Lhénguas ==
La Ounion Africana pormobe l uso de lhénguas africanas siempre que ye possible an sous trabalhos oufeciales. Sues lhénguas oufeciales son l árabe, l francés, l anglés, l pertués, l spanhol i l Swahili, I l berbere.


== Nembros ==

La Ounion Africana ten 53 nembros, cobrindo quaije to l cuntinente africano. Marrocos decidiu nun partecipar porque Saara Oucidental fui aceito cumo nembro.

Nembros Suspensos
- suspenso depuis de l Golpe de stado de 2008. 


== Refréncias ==