Kesatuan Afrika (bahasa Inggeris: African Unioncode: en is deprecated ) merupakan sebuah pertubuhan kesatuan benua menggabungkan 48+ buah negara benua Afrika. AU diasaskan pada tahun 2001 di Addis Ababa, Habsyah dan dilancarkan di Durban, Afrika Selatan hasil Perjanjian Sirte untuk menggantikan Komuniti Ekonomi Afrika (AEC) dan Pertubuhan Perpaduan Afrika (OAU). Pertubuhan ini berhasrat mengimplementasikan sistem satu mata wang, serta institusi-institusi kesatuan termasuk satu Ketua AU. 
Kesatuan Afrika berperanan menjamin demokrasi, hak asasi manusia dan ekonomi yang mapan dengan menamatkan konflik-konflik kemanusiaan di dalam benua Afrika. Terdapat seberapa lembaga penting dalam kesatuan ini seperti Majlis Keamanan dan Keselamatan serta Parlimen Se-Afrika.


== Keahlian ==


=== Ahli semasa ===


=== Ahli digantung ===
 Eritrea – memanggil kembali "dutanya ke Kesatuan Afrika" pada 20 November 2009. Berkait dengan Resolusi Majlis Keselamatan PBB 1907.
 Guinea – digantung selepas rampasan kuasa 2008
 Madagaskar – digantung selepas krisis politik Malagasy 2009.
 Niger - digantung selepas rampasan kuasa 2010.


=== Bekas ahli ===
 Maghribi - meninggalkan pendahulu Kesatuan, Organisasi Kesatuan Afrika (OAU), pada 1984, apabila banyak ahlinya menyokong Republik Demokratik Arab Sahrawi (Sahara Barat). Ia kembali menyertai Kesatuan pada 2017.


== Sistem organisasi ==
Badan tertinggi AU ialah Perhimpunan Kesatuan Afrika Diarkibkan 2006-05-22 di Wayback Machine yang dianggotai oleh ketua-ketua negara atau kerajaan Afrika. Perhimpunan Kesatuan Afrika mengadakan persidangan sebanyak sekali setahun.
Badan pentadbiran eksekutif (sekretariat) AU ialah Suruhanjaya AU Diarkibkan 2007-09-27 di Wayback Machine. Suruhanjaya ini dibahagikan kepada jabatan-jabatan yang diarah oleh pesuruhjaya-pesuruhjaya. Suruhanjaya AU diketuai oleh seorang Pengerusi, iaitu Alpha Oumar Konaré dari Mali. 
Institusi perundangan pula ialah Parlimen Se-Afrika yang mempunyai kuasa perundingan dan penasihatan sahaja. Selepas 2009, badan ini akan diberikan kuasa perundangan yang penuh. Presiden Parlimen Se-Afrika ialah Gertrude Mongella dari Tanzania.


== Persidangan Kemuncak ==


== Nota ==


== Rujukan ==