Ti Kappon ti Aprika ket maysa a kappon a buklen dagiti 55 nga estado ti Aprika. Ti laeng amin nga Aprikano nga estado a saan nga adda iti AU ket ti Morocco.  Ti AU ket nabangon idi 26 Mayo 2001 idiay Addis Ababa ken nairugi idi 9 Hulio 2002 idiay Abagatan nga Aprika. tapno mangsukat ti Organisasion iti Aprikano a Panagkaykaysa (OAU). Dagiti kangrunaan apanagikeddeng t AU ket inar-aramid babaen ti Asemblia ti Kappon ti Aprika, ti mamindua iti tawen a panagsasango dagiti daulo iti estado ken gobierno dagiti kamengna nga estado. Ti sekretariat ti AU, ti Komision ti Kappon ti Aprika, ket naikuartel idiay Addis Ababa, Etiopia.


== Dagiti nagibasaran ==


== Bibliograpia ==
Panagpapigsa ti Nadayeg a Pannakibinglay iti Kappon ti Aprika: Ti Alagaden dagiti Estruktura ken Proseso ti Kappon ti Aprika Naiyarkibo 2013-09-27 iti Wayback Machine, AfriMAP ken Oxfam GB, 2010


== Dagiti akinruar a silpo ==
 Dagiti midia a mainaig iti Kappon ti Aprika iti Wikimedia Commons
Kappon ti Aprika opisial a sitio