Gjeologjia është shkenca që studion Tokën në mënyrë të gjithanëshme. Emri gjeologji rrjedh nga fjala greke geo tokë dhe logos mësimi, d.m.th.: Mësimi i tokës. Ajo mundohet të shpjegojë se si është formuar Toka dhe si ndryshon ajo. Studion përbërjen e Tokës, ndërtimin e saj, mënyrën e formimit të Tokës si trup qiellor si dhe historinë e Tokës që nga formimi i saj deri në ditet e sotme. Shkencëtarët të cilët merren me këtë shkencë quhen gjeologë dhe studiojnë truallin (dheun) e shkëmbinjtë. Me termin "gjeologji", në fakt nënkuptohet tërësia e shkencave të tokës, mes të cilave ndodhet dhe gjeologjia vetë si nëndegë që studion shkëmbinjtë dhe ndërtimin gjeologjik të një rajoni apo krejt tokës.
Kjo shkencë gjen zbatim në studimin e vendburimeve të mineraleve të ngurta, naftës, materialeve të ndërtimit, dhe burimeve të ujrave nëntokësore.


== Degët e gjeologjisë ==
Gjeologjia ndahet në disiplinet e mëposhtme:

Gjeologjia ekonomike
Gjeologjia e xeherorëve
Gjeologjia e naftës
Gjeokimia
Gjeokronologjia
Gjeodezia
Gjeomikrobiologjia
Gjeomorfologjia
Gjeofizika
Glaciologjia
Gjeologjia historike
Hidrogjeologjia
Mineralogjia
Paleoklimatologjia
Paleontologjia
Petrologjia
Sedimentologjia
Sizmologjia
Speleologjia
Stratigrafia
Gjeologjia strukturore
Vullkanologjia


== Shërbimi Gjeologjik Shqiptar ==

zac efron është shpallur si aktori me i mire ne ditet e sotme per moshen e tij.nga ai person shume njerez presim shume...


== Shiko dhe këtë ==
Buletini i Shkencave Gjeologjike
Albanidet
Fjalor i Gjeologjise
Harta Gjeologjike


== Lidhje të jashtme ==
Komisioni i Pavarur per Miniera dhe Minerale - Kosove
Shërbimi Gjeologjik Shqiptar
Regjistri i Buletinit të Shkencave Gjeologjike