Yvyrekokuaa ha'e pe tembikuaaty umi mba'e oikove'ỹva rehegua ojejapóvagui ñande Yvy. Ha'e pe tembikuaaty ohesa'ỹijóva itakuéra Yvy ape ári ha yvy guýpe. Umi oñemoarandúva ko tembikuaatýre ojehero yvyrekokuaahára. Oĩ yvyrekokuaahára ohesa'ỹijóva mba'ehekove'ỹva (mineral-kuéra) ha umi mba'e hepýva itakuéra oguerekóva, oĩ avei umíva ohesa'ỹijóva Yvy rembiasakue, upéva he'ise oikuaase hikuái mba'épa ojehu Yvy ape ári ha yvy guýpe ymaite guive.
Umi mba'e ojehúva ha ojekuaasevéva Yvy rembiasakuépe niko yporu (y oñuãmbávo yvýre), yvyrata ñehẽngue, yvyryrýi, mba'éichapa okakuaa yvytykuéra, ha mba'éichapa omýi yvyvusukuéra.


== Mandu'apy ==


== Joajuha ==
 Wikimedia Commons oguereko ta'ãnga Yvyrekokuaa reheguaCommons.