Ferdynand Magellan, port. Fernão de Magalhães, szpa. Fernando de Magallanes (nar. jŏrym 1480 we Ponte da Barca, um. 27 kwietnia 1521 na Mactan) to bōł portugalski żeglŏrz, co bōł we szpanielskim dinście, ôdkrywca i morski wandrus.
Wymyślōł miano dlŏ Pokojnego Ôceanu (Pacyfiku). 20 września 1519 roku wyruszōł z Portugalije drōgōm zachodniōm, to je bez Atlantycki Ôcean, do Molukōw we Archipelagu Malajskim. Wander, kery wypłynyła pod ônego kōmyndōm bōł piyrszym, kery ôpłynōł Ziymiã. 27 kwietnia 1521 roku zabiyli go miyszkańcy wyspy Mactan we Archipelagu Filipińskim.


== Przipisy ==