Hernando de Magayanes, tambien konosido kon su nombre espanyol Fernando de Magallanes o en portugez Fern찾o de Magalh찾es (Ponte da Barca, Minho, Portugal, primavera de 1480 - Maktan, Filipinas, 27 de Avril de 1521), fue un navegador portugez. 
Al servisio del rey de Espanya, el dishkovri처 lo ke oy se yama Estrecho de Magayanes, siendo el primer evropeo en pasar desde el Oseano Atlantiko asia el Oseano Pasifiko, asta antonses konosido komo la Mar del Sud. El empies처 la ekspedisiyon kuala, kapitaneada dempues de la su muerte por Juan Sebastian Elkano, iva lograr el primer viaje en nave dando volta kompleta a la Tyerra enel anyo 1522.


== Atamientos eksternos ==
Biografiya de Magayanes