Fernan (Fernando) Magellan (portugalca Fernão de Magalhães, ispanca Fernando (Hernando) de Magallanes; 1480 s. — 1521 s. aprel 27) — ispan hızmetinde olğan portugal deñizcisidir. Magellan dünya etrafında ilk muvafaqiyetli ekspeditsiyağa yolbaşçılıq yapqanda öldürildi. Magellan, özüniñ tapqan ğarbiy okeanınıñ adını «Tınç okean» dep qoydı. İspaniyanıñ milliy qaramanı olaraq qabul etile.
1521 s. fevral 13-ünde şimal tarafqa ketken vaqıtta ekspeditsiya, ekvatornı kesti. Martnıñ 6-sında ise ekspeditsiya, Marian adaları arhipelagındaki Guam ve Rota adalarını taptı; martnıñ 16-sında Filippin adalarınıñ arhipelagındaki Gomongon adasına yetti. Bu vaqıtqa qadar ekspeditsiyanıñ tek 100 iştirakçısı bar edi. Magellannıñ taqımında çoq tilni bilgen malay tercimanı olğanı içün, yerlilernen qonuşmaq imkânı bar edi. Aprelniñ 7-sinde ise deñizciler Sebu adasına yettiler.
1521 s. aprelniñ 27-sinde Maktan adasında ispan qıralına bergi ödemege istemegen yerli adamlar qavğa etken vaqıtta Magellan ve bir qaç yoldaşlarını öldürdiler.


== Menbalar ==