El go es un juegu d'estrategia origináriu de China. Es populal albondu en Ásia oriental, peru ca vezi mas nel restu del mundu. El nombri original del juegu, en chinu, es 圍棋 (ena escrebiura traicional) ó 围棋 (en chinu semprificau) wéiqí (prenunciau Ueitxíi). En japonés es 囲碁 igo i en coreanu 바둑 baduk. El tabreru de go consisti nuna redi con 19 linias orizontalis, i 19 de verticalis. Pa prencipiantis, o pa partidas ligeras, se puei juegal con tabrerus de 13x13 o de 9x9, conas mesmas reglas. Al escomiençu la partía el tabreru está vaciu. Las negras jueguan primeru. Endespues dambus a dos jugadoris jueguan alternativamenti. Una jugada consisti en aposal una piera nuna intersección vacia.


== Atijus ==
Wikia de go
Nam Ban: Club de Go de Mairil.
Bitácura al tentu del go 
GoProblems: Pobremas de go.
AEGO: Associación Española de Go.