नाम्गे जाम  (जन्म सन् १९८५ ) भुटानी पत्रकार र कार्यकर्ता हुन्। सार्वजनिक भुटान प्रसारण सेवामा निर्माता र एन्करको रूपमा आफ्नो नाम बनाइसकेकी, उनी अहिले भुटानको पत्रकार संघको कार्यकारी निर्देशकको रूपमा काम गर्छिन्। जाम विरुद्ध २०१६ को मुद्दालाई यसको लोकतान्त्रिक संक्रमण पछि देशको प्रेस स्वतन्त्रताको पहिलो परीक्षण केस मानिन्छ ।


== प्रारम्भिक जीवन र शिक्षा ==
नामगे जामको जन्म सन् १९८५  मा भुटानको भुटानी परिवारमा भएको थियो, जहाँ उनले आफ्नो बाल्यकाल बिताइन्।   
उनले भारतको दिल्ली विश्वविद्यालयको महिला कलेजमा, लेडी श्री राम कलेज पढिन् जहाँ उनले अंग्रेजी साहित्यमा स्नातक डिग्री हासिल गरिन्।  


== पत्रकारिता करियर ==
जामले २००७ मा भुटानको पहिलो राष्ट्रिय युवा रेडियो स्टेशन कुजु एफएमबाट, त्यसपछि उनले देशको राष्ट्रिय प्रसारणकर्ता, भुटान ब्रोडकास्टिङ सर्भिसका लागि निर्माता र अंग्रेजी भाषाको समाचार एङ्करको रूपमा काम गरिन्।    उनले १०  महिना २०१५  र २०१६  मा एरिजोना स्टेट युनिभर्सिटीको वाल्टर क्रोनकाइट स्कूल अफ जर्नलिज्म एण्ड मास कम्युनिकेसनमा हम्फ्रे फेलोको रूपमा बिताइन्।
सन् २०१७  मा, उनलाई द डिप्लोम्याटले  "भुटानमा टेलिभिजनमा सबैभन्दा परिचित अनुहार" भनेर वर्णन गरेको थियो। उनले गार्डियन, अष्ट्रेलियन ब्रोडकास्टिङ कर्पोरेशन, र हिन्दुस्तान टाइम्सलगायत अंग्रेजी भाषाका प्रकाशनहरूका लागि लेख पनि लेखेकी छिन्। 
उनको प्रसारण कार्य र लेखन को अतिरिक्त, जाम सामाजिक मिडिया मा उनको सक्रिय उपस्थिति को लागी परिचित भयो। २०१६  मा, उनीमाथि देशका प्रधानन्यायाधीश छिरिङ वाङ्चुकका ससुरा, प्रभावशाली व्यापारी सोनम फुन्ट्सोले फेसबुकमा एउटा पोस्टमा मानहानि गरेको आरोप लगाइएको थियो जसमा उनले व्यापारी विरुद्ध याचिका साझा गरेकी थिइन्। उनले उक्त सूटलाई वाङ्चुकको नेतृत्वमा "विच हन्ट" भनेर वर्णन गरिन्। 
जामको मुद्दा, जसमा उनले जेल सजाय वा २.५९  मिलियन भुटानी ङुल्त्रुम  को जरिवाना भोगे, वादीको लागि लगभग १०  वर्षको तलब बराबर, कार्यकर्ता र अन्तर्राष्ट्रिय मिडियाले भुटानमा प्रजातान्त्रिक पछि प्रेस स्वतन्त्रताको पहिलो परीक्षण मुद्दाको रूपमा वर्णन गरे। फैसला आउनु अघि जनवरी २०१७ मा मुद्दा फिर्ता लिइए पनि जामले भुटान छाडेको केही समयपछि नै नेपाल गइन्, र उनले काठमाडौंस्थित मिडिया स्टार्टअप अनवर्ड नेपालमा उपसम्पादकको रूपमा काम गर्न थालिन्।   तर, त्यही वर्ष उनी नेपालबाट भुटान फर्किइन् । 
सन् २०१९  मा, उनी भुटानको पत्रकार संघको कार्यकारी निर्देशक भइन्।  आफ्नो नियुक्तिमा, उनले मिडियामा लैङ्गिक समानतालाई कार्यकारी निर्देशकको रूपमा आफ्नो लक्ष्यको रूपमा पहिचान गरे। यस भूमिकामा उनले पत्रकारका लागि प्रो-बोनो कानूनी सेवाको व्यवस्था गर्न पनि खोजेकी छिन् । 


== सक्रियता ==
एक कार्यकर्ताको रूपमा, जाम ले सामाजिक न्याय, लैङ्गिक समानता र एलजीबीटी अधिकार, र मानसिक स्वास्थ्य वकालत सहित विभिन्न कारणहरूलाई समर्थन गरेको छ। उनी महिला सशक्तीकरणका लागि भुटान नेटवर्कमा संलग्न छिन् र यी कारणहरूमा भुटान युवा विकास कोष सहित विभिन्न गैरसरकारी संस्थाहरूसँग काम गरिसकेकी छिन्। 


== सन्दर्भहरू ==