ਲਾਲੂ ਪ੍ਰਸਾਦ ਯਾਦਵ (ਅੰਗਰੇਜੀ: Lalu Prasad Yadav, ਜਨਮ: 11 ਜੂਨ 1948) ਬਿਹਾਰ ਦੇ ਇੱਕ ਰਾਜਨੇਤਾ ਅਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਜਨਤਾ ਦਲ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਹਨ। ਉਹ 1990 ਤੋਂ 1997 ਤੱਕ ਬਿਹਾਰ ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਰਹੇ। ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ 2004 ਤੋਂ 2009 ਤੱਕ ਯੂਪੀਏ ਸਰਕਾਰ ਵਿੱਚ ਰੇਲ ਮੰਤਰੀ ਦਾ ਕਾਰਜਭਾਰ ਸਪੁਰਦ ਗਿਆ। ਵਰਤਮਾਨ ਸਮਾਂ ਵਿੱਚ ਉਹ 15ਵੀਂ ਲੋਕ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਸਾਰਣ (ਬਿਹਾਰ) ਨਾਲ ਸੰਸਦ ਹੈ ਜਿਹਨਾਂ ਨੂੰ ਬਿਰਸਾ ਮੁੰਡ ਕੇਂਦਰੀ ਜੇਲ੍ਹ ਰਾਂਚੀ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਾਧੀਨ ਕੈਦੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਨਿਆਂ-ਘਰ ਨੇ ਹੁਣੇ ਇਹ ਨਿਰਣਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕਿੰਨੇ ਸਾਲ ਦੀ ਸਜਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਉੱਤੇ ਕਹੀ ਚਾਰਾ ਘੋਟਾਲੇ ਵਿੱਚ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਦਾ ਗੰਭੀਰ ਆਰੋਪ ਸਿੱਧ ਹੋ ਚੁੱਕਿਆ ਹੈ।


== ਜੀਵਨ ਅਤੇ ਰਾਜਨੀਤਕ ਸਫਰ ==
ਬਿਹਾਰ ਦੇ ਗੋਪਾਲਗੰਜ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਯਾਦਵ ਪਰਿਵਾਰ ਵਿੱਚ ਜੰਮੇ ਯਾਦਵ ਨੇ ਰਾਜਨੀਤੀ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਜੈਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਨਰਾਇਣ ਦੇ ਜੇਪੀ ਅੰਦੋਲਨ ਨਾਲ ਦਿੱਤੀ ਜਦ ਉਹ ਇੱਕ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਨੇਤਾ ਸਨ ਅਤੇ ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੇ ਰਾਜਨੇਤਾ ਸਤਿਏਂਦਰ ਨਰਾਇਣ ਸਿੰਹਾ ਦੇ ਕਾਫ਼ੀ ਕਰੀਬੀ ਰਹੇ ਸਨ। 1977 ਵਿੱਚ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੋਏ ਲੋਕ ਸਭਾ ਚੋਣ ਵਿੱਚ ਲਾਲੂ ਯਾਦਵ ਜਿੱਤੇ ਅਤੇ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ 29 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਵਿੱਚ ਲੋਕਸਭਾ ਪਹੁੰਚੇ। 1980 ਤੋਂ 1989 ਤੱਕ ਉਹ ਦੋ ਵਾਰ ਵਿਧਾਨਸਭਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਰਹੇ ਅਤੇ ਵਿਰੋਧੀ ਪੱਖ ਦੇ ਨੇਤਾ ਪਦ ’ਤੇ ਵੀ ਰਹੇ। 1990 ਵਿੱਚ ਉਹ ਬਿਹਾਰ ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਬਣੇ ਅਤੇ 1995 ਵਿੱਚ ਵੀ ਭਾਰੀ ਬਹੁਮਤ ਨਾਲ ਜੇਤੂ ਰਹੇ। ਲਾਲੂ ਯਾਦਵ ਦੇ ਜਨਾਧਾਰ ਵਿੱਚ ਐਮ.ਵਾਈ (MY) ਯਾਨੀ ਮੁਸੱਲਮ ਅਤੇ ਯਾਦਵ ਫੈਕਟਰ ਦਾ ਵੱਡਾ ਯੋਗਦਾਨ ਹੈ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਸਤੋਂ ਕਦੇ ਇਨਕਾਰ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ।


== ਹਵਾਲੇ ==