L'Organizasion del Tratà de l'Atlàntego del Nord (in ingleze North Atlantic Treaty Organization, scursà in NATO, in franseze: Organisation du traité de l'Atlantique nord, scursà in OTAN) ła ze un'organizasion internasionałe par ła cołaborasion inte el setore de ła difeza.
El tratà istitutivo de ła NATO, el Pato Atlàntego, el ze sta firmà a Washington el 4 de apriłe del 1949, e el ze entrà in vigore el 24 de agosto de l'isteso ano. Atualmente, i fa parte de ła NATO 30 Stati del mondo. Ła ga sede a Borseła: el novo cuartiero zenerale ze sta inaugurà inte el 2017, e el trasloco da ła vècia sede el ze sta finio inte el 2018.


== Stati menbri ==
I menbri de ła NATO i ze atualmente 30. De sti cuà, 22 i ze anca menbri de l'Union eoropea, finmente che 24 de sti cuà i ze menbri a vàrio tìtuło (menbri efetivi, menbri asociai, paeze oservadori, pàrtner asociai) de l'Union de l'Eoropa osidentale (UEO) che col Tratà de Lisbona ła ze pasada soto el controło UE. Par sta motivasion, inte i ùltemi ani, el pezo de l'UE el ze cresesto senpre pì inte łe decizion de ła NATO. 
Dal 2017 el Montenegro se zonta a ła lista dei 28 paezi, segnando el definitivo inretramento ruso inte i Balcani. Inte el 2020 anca ła Masedònia del Nord ła vien far parte de ła liansa. De sevente ghe ze na lista dei 30 menbri:


== Notasion ==


== Altri projeti ==

 Wikimedia Commons el detien imàjini o altri file so NATO
  el detien schemi gràfeghi so 


== Linganbi foresti ==
(inglezo, FR, RU, UK) Sito ufisałenato.int.  
 NATO (canale ufisałe)YouTube. 
 Organizzazione del Trattato del Nord AtlanticoTreccani.it – Enciclopedie on line, Istituto de ła Ençiclopedia Italiana. 
 NATO, in Disionàrio de istòria, Istituto de ła Ençiclopedia Italiana, 2010. 
(IT, DE, FR) NATOhls-dhs-dss.ch, Disionàrio stòrego de ła Svìsara. 
(EN) David G. Haglund, North Atlantic Treaty OrganizationEnçiclopedia Britannica, Encyclopædia Britannica, Inc. 
(EN, FR) NATOEnçiclopedia canadese. 
(EN) Opere riguardanti NATOOpen Library, Internet Archive.