Ang Organisasyon ng Tratado ng Hilagang Atlantiko, kilala sa Ingles bilang North Atlantic Treaty Organisation (NATO, binibigkas sa Ingles bilang /ney-tow/)), at kilala rin bilang Alyansang Atlantiko (o Atlantic Alliance sa Ingles), o Alyansang Kanluranin (Western Alliance sa Ingles), ay isang organisasyong internasyunal o samahang pandaigdigan (kapisanang pandaigdigan) para sa kapayapaan at pagtatanggol na nalunsad noong 1949, mula sa Tratado ng Hilagang Atlantiko (North Atlantic Treaty) na nilagdaan sa Washington, D.C., Estados Unidos noong 4 Abril 1949. Nasa Bruselas, Belhika ang punong-tanggapan nito. Isa pang pangalang opisyal nito ay ang kaparehong pangalan nitong nasa Pranses, ang Organisation du traité de l'Atlantique nord (OTAN).


== Mga bansang kasapi ng NATO (North Atlantic Treaty Organization) ==


== Mga sanggunian ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Militar at Lipunan ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.