Nato (NATO) libo Pohjas-Atlannin liitto on poliittine da saldattulline liitto. NATO perustetih vuvvennu 1949. Washingtonis, Yhtysvallois. Naton piälinnu on Belg'iis. Nato perustetih kommunizmua vastah.
Naton zaduačču on turvata jäsenmuaden arvoi, net ollah demokruatii, yksilön vapauvet da kiistujen käzittelemine rauhallizesdu.  Natospäi valdivot voi mennä pois migäli himottau. 


== Histourii ==
Britannii da Frantsii luadi Dunkirkin subimuksen jo vuvvennu 1947, Britit ehotti, ku liittuo pidäy suurendua. Sen jälgeh luadittih Brysselin liitto, kudai on Naton edeltäjä. Konzu Nevvostoliitto hajos vuvvennu 1991, ga äijän valdivoi tuli Natoh. Nygöi Suomi da Ruočči on duumaillu Natoh liittymisdy. 


== Lähtiet ==