Le Organisation del Tractato del Atlantico Nord, abbreviate OTAN o NATO, es un allantia defensive inter nationes nordamerican e european.  


== Scopo ==
Le principio de OTAN es defensa mutual:  un attacco contra ulle membro esse considerate un attacco contra tote le membros.  Le union esseva formate in le Tractato del Atlantico Nord le 4 de april 1949.  Illo es basate in Brussel, Belgica.  Hodie, OTAN habe 28 membros, e 22 altere nationes que participa in su "Association del Pace."  Le nationes de OTAN expende 70 % del expensas militar in le mundo.


== Historia ==
Le OTAN esseva create post que le Secunde Guerra Mundial pro opponer le potentia crescente del Union Sovietic.  Post que le guerra corean, le OTAN deveniva un coalition permanente, con un nove structura militar ducite per le Statos Unite. Post le inclusion de Germania Occidental in 1955, OTAN inspirava le Pacto de Varsovia in 1955, initiante le "guerra frigide". Le poter de OTAN que combatter un invasion sovietic esseva un thema de discussion frequente; dubitas de Francia in le capacitate de OTAN initiava su scopo de obtener armas nuclear, e eventualmente, su partita in 1966.
Post que le destruction del muro de Berlin in 1989, OTAN interveniva in le guerra de Yugoslavia, le prime action per OTAN.  Politicamente, le relationes con le previe membros del pacto de Varsovia meliorava al puncto in que alcun membros jungeva al OTAN, inter 1999 e 2004. Le sol usage del articulo 5 del Tractato del Atlantico Nord esseva in 2001, invocate per le Statos Unite pro adjutar in su defensa. Articulo 4 del tractato ha essite usate tres vices per Turchia: le prime tempore in le guerra de Iraq, e duo vices in le guerra civil de Siria.


== Nationes ==
1949:  Belgica, Canada, Danmark, Francia, le Paises Basse, Islanda, Italia, Luxemburg, Norvegia, le Regno Unite, Portugal, e SUA.
1952:  Grecia e Turchia.
1955:  Germania Occidental.
1999:  Hungaria, Polonia, e le Republica Chec.
2004:  Bulgaria, Estonia, Lettonia, Lituania, Romania, Slovachia, e Slovenia.
2008:  Albania e Croatia.
2020:  Macedonia del Nord.


== Vide etiam ==
Pacto de Varsovia
Union Europee


== Referentias ==