Sverd (frå norrønt sverð, frå protoindoeuropeisk swer- 'å skade, å såre') er eit handvåpen for å hogge, kutte og stikke med. Det er samansett av eit hjalt for å halde i og eit langt blad av metall, til vanleg med egg på begge sider av bladet. Måten sverdet har vore handsama på har ikkje endra seg mykje, men teknikkar har variert mellom kulturar og tidsperiodar som resultat av ulikskap i utforminga på bladet og formålet med sverdet. Frå mytologi, litteratur, og historie finn vi sverdnamn som reflekterer den høge prestisjen som mange av desse våpna har hatt.


== Bakgrunnsstoff ==


== Kjelder ==
Tilsvarande Wikipedia-artikkel på engelsk