Takobi wani makami ne na ƙarfe wanda ake amfani dashi gurin yaƙi ko kuma kare kai, wanda siffan shi kamar wuƙa  sai dai shi yafi wuƙa tsayi da kauri.  Akan ƙera har na zinare da azurfa, sai dai na ƙarfen shine yafi yawa, anfi amfani da takobi a zamanin da.
A tarihi, takobin ya ci gaba a zamanin Bronze, yana tasowa daga wuƙar; samfurori na farko sun kasance kusan 1600 BC. Takobin Age na Iron daga baya ya kasance gajere kuma ba tare da kariya ba. Spatha, kamar yadda ya ci gaba a cikin sojojin Late Roman, ya kuma zama magabacin takobin Turai na tsakiyar zamanai, da farko an karbe shi azaman takobin Lokacin Hijira, kuma kawai a cikin Tsakiya. Kalmar takobi ta ci gaba da Tsohon Turanci, zagi. An san amfani da takobi da takobi ko kuma, a yanayin zamani, a matsayin shinge . A farkon zamani na zamani, ƙirar takobi na yamma ya bambanta zuwa nau'i biyu, takuba masu tsalle da sabers.

Takubba masu jefarwa irin su rapier da kuma ƙaramar takobi an ƙera su don gicciye masu hari da sauri kuma su yi rauni mai zurfi. Dogayen su madaidaiciya kuma haske da daidaiton ƙira ya sa su iya jujjuya su da mutuwa a cikin duel amma ba su da tasiri idan aka yi amfani da su a cikin yanke ko yanke motsi. Ƙwaƙwalwar niyya da turawa na iya kawo ƙarshen faɗa cikin daƙiƙa guda tare da maƙasudin takobi, wanda zai haifar da haɓaka salon faɗa wanda yayi kama da shinge na zamani.

Saber da makamantansu irin su yankan an gina su da ƙarfi kuma an fi amfani da su wajen yaƙi. An kuma gina shi don yankewa da sara ga abokan gaba da yawa, sau da yawa daga doki, dogayen lankwasa na sabre da ma'aunin nauyi na gaba ya ba shi mummunan hali gaba ɗaya a fagen fama. Yawancin sabar kuma suna da maki masu kaifi da wukake masu kaifi biyu, wanda hakan ya sa su iya huda soja bayan soja a cikin tukin sojan doki. Sabers sun ci gaba da ganin amfani da fagen fama har zuwa farkon karni na 20. Sojojin ruwan Amurka sun ajiye dubun-dubatar ƙwanƙwasa ƙwanƙwasa a cikin ma'ajiyar kayansu har zuwa yakin duniya na biyu kuma an ba da da yawa ga Marines a cikin Pacific a matsayin adduna na daji.


== Tarihi ==


=== Shekarun Bronz ===
Makamai na farko da za a iya kwatanta su da “takobin” kwanan wata zuwa kusan 3300 BC. An samo su a Arslantepe, Turkiyya, an yi su daga tagulla na arsenical, kuma kusan 60 centimetres (24 in) ne. dogo.  Wasu daga cikinsu an yi musu ado da azurfa. Takobin ya samo asali ne daga wuka ko wuka. Takobin ya bambanta da wuƙar a zamanin Bronze Age ( a shekara ta 3000 KZ), lokacin da aka kera makaman tagulla da tagulla tare da dogayen wuƙaƙe masu siffar ganye kuma tare da ƙwanƙolin da ke kunshe da tsawo na ruwa a cikin tsari. Wuka ba kamar wuka ba ne domin wuka tana da saman yanka guda ɗaya kawai, yayin da wuƙa tana da sassa biyu.  Gina dogon ruwan wukake ya zama mai yiwuwa a cikin karni na 3 BC a Gabas ta Tsakiya, na farko a cikin jan karfe arsenic, sannan a cikin kwano-tagulla.

Wuka mai tsayi fiye da  sun kasance ba kasafai ba kuma ba su da amfani har zuwa ƙarshen shekarun Bronze saboda yanayin matashin tagulla (ƙaƙƙarfan) tagulla ba shi da ɗanɗano, saboda haka tsayin wukake zai lanƙwasa cikin sauƙi.  Ci gaban takobi daga cikin wuƙa ya kasance a hankali; makamai na farko da za a iya rarraba su a matsayin takuba ba tare da wani shubuha ba, su ne waɗanda aka samo a cikin Minoan Crete, wanda aka yi kwanan watan kimanin 1700 BC, ya kai tsayin fiye da 100 centimetres (39 in) . . Waɗannan su ne takubban "nau'in A" na zamanin Aegean Bronze Age .  


== Manazarta ==