Pedang nyaéta sajnis pakarang seukeut tur panjang. Pedang bisa mibanda dua sisi seukeut atawa ngan hiji.

Pedang biasana dijieun tina logam teuas saperti beusi atawa baja. Masing kitu aya ogé pedang anu dijieun tina emas anu dipaké minangka hiasan hungkul. Pikeun latihan mah biasana sok maké pedang kayu, masing maké pedang tina kayu ogé teu weléh wé bahaya. Pakarang anu sarua jeung pedang nyaéta tombak anu sok dipaké ku séké sélér Indian anu réréhan Amerika tengah jeung kidul pas masih jaman kolonisasi Éropa.


== Sajarah Pedang ==


=== Jaman Parunggu ===
Manusa geus nyieun jeung ngagunakeun pakarang pepedangan ti mimiti jaman parunggu. Pedang anu saméméhna mah tina belati, kira-kira 2 milenium saméméh maséhi. Pedang ukuranna leuwih ti 1,5 méter jeung henteu ilahar pisan ogé tara dipaké di wanci-wanci jaman parunggu harita. ku sabab panjangna téh ngurangan kana kaampuhan tina parunggu éta. Teu siga logam anu leuwih kuat siga waja, ngajadikeun pedang panjang bisa dipaké dina patempuran.
Bagian gagang pedang pas mimitina mah dimaksudkeun pikeun cecekel anu kuat, jeung ngahindarkeun kamungkinan leungeun téh mélésat nalika keur totojos ka arah musuh. Pedang zaman parunggu nu mimiti bijil rupana saperti daun sabudeureun laut tengah jeung laut hideung, ogé di Mésoppotamia. Pedang ti jaman parunggu nordic kira-kira 1400 SM nembongkeun cicirén pola spiral. Produksi pedang di china ti mimiti jaman Dinasti Shang.


=== Zaman Besi ===
Pedang beusi ngalaman roronjatan pamakéanna dina abad ka-13 SM. Bangsa Hittie, Mycéania, Yunani, jeung Proto-Celtic Halstatt mibanda kabudayaan nu patali jeung pamakéan mimiti pedang beusi. Beusi mibanda kaonjoyan dina produksi sacara loba jeung kasadyaan bahan baku nu loba. Pedang besi pada masa awal tidak bisa dibandingkan dengan pedang baja masa sekarang; lebih lunak dan rapuh, ini bahkan lebih jelek daripada pedang perunggu yang bgus kualitasnya, tetapi dengan produksi yang lebih mudah, ketersediaan bahan baku membuat seluruh pasukan dapat menggunakan senjata logam, walaupun pasukan mesir pada zaman perunggu sudah melengkapi pasukkannya dengan senjata perunggu.
Kemudian para penempa mempelajari bahwa menambahkan sejumlah karbon ( dimasukkan pada saat peleburan dalam bentuk bebatuan ) kedalam besi, mereka dapat membuat logam yang lebih baik ( sekarang dikenal dengan sebutan "besi baja" ). Beberapa métodeu  yang berbéda dalam pembuatan pedang telah ada dalam masa lalu, termasuk, yang paling terkenal, pembentukan pola. Selanjutnya,métodeuyang berbéda berkembang di seluruh dunia.
Ketika memasuki zaman klasik antik dan bangsa Parthia dan Sassanid di Iran, pedang besi sudah menjadi umum. Xiphos dari yunani dan Gladius dari Romawi adalah contoh séjénis, memiliki panjang 60–70 cm. Kekaisaran Roma akhir memprkenalkan Spatha yang lebih panjang ( istilah untuk pemakainya, spatharius, menjadi pangkat kerajaan di Konstantinopel ), dan mulai saat itu, istilah "pedang panjang" dialamatkan pada pedang yang termasuk panjang dalam périodeu ini.
Pedang baja China muncul pada masa abad ke 3 SM Dinasti Qin. Dao dari china ( piyin dāo )adalah pedang bermata satu, terkadang diterjemahkan sebagai sabre atau broadsword, dan Jian ( piyin jiān ) bermata dua.


== Bagian-Bagian Pedang ==


=== Bilah ===
Bilah pedang adalah bagian penting pedang yang dapat digunakan untuk menyerang. Jenis serangan yang bisa dilakukan dengan bilah itu sendiri, menghantamkannya, menusuk, dan menebas. Oleh karena masing-masing jenis serangan tersebut mensyaratkan bentuk yang berbéda untuk hasil optimal maka bentuk bilah pedang bergantung pada gaya penggunaannya.


=== Pérah ===
Pérah pedang nyaéta bagéan pikeun nyekel pedang. Dina sababaraha rupa pedang pérahna mibanda panahan di luhur jeung di bagéan handapna, panahan bagéan luhur biasana pikeun nahan leungeun sawaktu ngalakukeun serangan.


== Jenis-Jenis Pedang ==


=== Pedang Bermata Ganda ===
Péadang bermata ganda banyak digunakan di Tiongkok, Mediterania, dan Skandinavia. Pedang jenis ini memiliki kemampuan sama baiknya untuk menebas dan menusuk. Berikut daftar nama-nama pedang bermata ganda:

Gladius
Jian
Spatha
Rapier
Urumi/Chuttuva
Xiphos


=== Pedang Bermata Tunggal ===

Pedang bermata tunggal biasanya adalah pedang yang dimaksimalkan untuk fungsi tebasan. Oleh karenanya Xenophon (Prajurit dan sejarawan Yunani kuno) menyarankan kavaleri untuk menggunakan péadang jenis ini (Makhaira) dibandingkan Xiphos.
Pedang bermata tunggal biasanya mempunyai lengkungan, biasanya ke belakang(sisi tajam berada di luar lengkungan), walau ada yang lurus atau memiliki lengkungan ke depan(sisi tajam berada di dalam lengkungan). Kegunaan lengkungan adalah untuk memperlebar lukaan akibat tebasan. Berikut nama-nama pedang bermata tunggal:

Bolo
Clurit
Dao
Golok
Kampilan
Katana
Kilij
Kopis
Machete
Makhaira
Mandau
Parang
Saber
Scramasax