La spa a l'é n'arma bianca, a dobi taj (se mach a un fil, a esempi, a l'é un sàber) për frapé ëd quara o tajé. 
A-i son motobin dë storie an sle spa, ch'a conto dël sò prestis e dël sò ròl d'utiss legendari.


== But dla paròla ==
Ël mòt a ven dal latìn spatha, dovrà për ciamé le spa dij bajèt roman dël tard amperi.


== Stòria ==
Ij prim modej dë spa as dësvelupo ant l'età dël bronz dal pugnard, e a son an aram, dnans a j'ero fàite d'òss, material pì malfé d'anformé e le spa a sarìo stàite pì greve da porté.
Con l'antrodussion dnans ëd l'aram e apress dël bronz, a son rivà dij  pugnard pì longh.
Le prime lame a j'ero pa motobin longhe, anviron 50-90 cm.