Ti rurog wenno makunkuna pay a kas ti tultulang (ti Inggles a balikas ti skeleton ket manipud ti Griego a balikas ti σκελετός, skeletos "namagaan a bagi", "mummy") ket isu ti parte ti bagi a mangporma ti mangsupsuporta nga estruktura iti maysa nga sibibiag (organismo). Adda dagiti dua a kita ti rurog: ti akin-ruar a rurog, daytoy ti natalinaay nga akin-ruar a kontsa iti maysa nga organismo, ken ti akin-uneg a rurog, daytoy ti mangporma ti suporta nga estruktura iti uneg ti bagi.


== Dagiti nagibasaran ==


== Dagiti akinruar a silpo ==
 Dagiti midia a mainaig iti Rurog iti Wikimedia Commons
Nasayaat a pannakakita ti rurog, tultulang ken kalkalanniog Naiyarkibo 2013-06-03 iti Wayback Machine ti Rurog ti Bagi ti Tao.