Një skelet është struktura e fortë që mbron organet e brendshme të një gjallese. Skeletet mund të jenë brenda trupit ose jashtë trupit. Tek gjitarët, ku përfshihen njerëzit, skeleti përbëhet nga kocka . Të gjitha kockat, kur bashkohen, bëjnë "sistemin skeletor" të një trupi. Sistemi skeletor ose "skeleti" është nën lëkurë, muskul dhe indet e trupit. Skeleti mbështet lëkurën, muskujt dhe indet, si dhe të gjitha organet që janë brenda trupit. Skeleti mbron organet e brendshme të rëndësishme si truri, zemra dhe mushkëritë . Nëse njerëzit nuk do të kishin një skelet, atëherë trupi do të ishte i sheshtë pasi skeleti i jep trupit kornizën e tij.

Krijesat që kanë skelete brenda trupit të tyre janë gjitarët, zogjtë, zvarranikët dhe peshqit . Një skelet që ndodhet brenda quhet endoskelet .
Disa krijesa, të quajtura artropodë, kanë skelete jashtë trupit të tyre. Këto janë insekte (si milingonat dhe bletët ), arachnids ( merimangat dhe akrepat ) dhe krustacet (krijesa deti si gaforret dhe karavidhe ). Të gjitha këto krijesa kanë skelete të bëra nga pllaka të forta ose predha. Ky lloj skeleti quhet ekzoskelet
Një foshnjë e porsalindur ka 300 kocka, por ndërsa rriten për t'u bërë i rritur, kockat e tyre bashkohen dhe numri ulet në 206 kocka.


== Skeleti i njeriut ==


=== Kockat e kokës ===
Kockat e kokës të gjitha së bashku quhen kafkë.

Kafka përbëhet nga një grup kockash të lakuara të lidhura së bashku si një top, i cili mbron trurin, sytë dhe pjesët e brendshme të veshëve . Kockat e kësaj pjese të kokës, së bashku, quhen kranium .
Kafka ka një nofull të sipërme dhe një nofull të poshtme, me dhëmbë në to. Nofullat quhen mandibulat "e sipërme" dhe "të poshtme". "Mandibula e poshtme" lëvizet nga muskuj të fortë në mënyrë që dhëmbët të mund të kafshojnë dhe të përtypin ushqimin.
Ka disa kocka të tjera të vogla që përbëjnë fytyrën . Ka edhe disa kocka të vogla në pjesën e përparme dhe anësore të qafës.
Kockat më të vogla në trup janë tre kocka të vogla brenda veshit, të cilat dridhen për të ndihmuar një person të dëgjojë tingujt.


=== Kockat e shtyllës kurrizore ===
Shpina mbështet kokën, gjoksin dhe strukturën që mban krahët. Ai përbëhet nga kocka të vogla të quajtura rruaza . Shtylla kurrizore, e gjitha së bashku, quhet shtylla kurrizore . Nuk është i drejtë, por ka kthesa që ndihmojnë në mbështetjen e trupit, dhe ndihmojnë personin të lëvizë dhe të përkulet. Një kockë është një "rruazë". Më shumë se një janë "rruaza". “Rruazat” kanë emra të ndryshëm, në varësi të pjesës së trupit me të cilën janë bashkuar.

Rruazat e qafës quhen vertebra të qafës së mitrës . (ser-vick-al ver-ta-bray)
Rruazat e kraharorit quhen rruaza torakale . (thor-assic vert-ta-bray)
Rruazat e "pjesës së poshtme të shpinës" quhen vertebra lumbare .
Rruazat e ardhshme janë të bashkuara së bashku në një formë trekëndore të quajtur sakrum . Kockat e ijeve janë ngjitur në sakrum dhe e mbështesin atë.
Në fund të "sakrumit" janë disa kocka të vogla bishti. Ata quhen coccyx . Në shumë kafshë "rruazat koksiksale" janë të gjata, duke krijuar një bisht që kafsha mund të lëvizë, por te njerëzit, majmunët dhe disa krijesa të tjera, ato janë shumë të shkurtra.


=== Kockat e legenit ===
Kjo pjesë e trupit përbëhet nga sakrumi dhe dy kockat e legenit të cilat janë të bashkuara me të në të dyja anët. Kockat e legenit barten nga kockat e këmbëve dhe ato mbështesin "kolonën kurrizore". Çdo kockë e legenit ka një strukturë të fortë në të cilën mund të përshtatet kocka e këmbës, në mënyrë që një person të mund të qëndrojë, të ecë, të vrapojë dhe të kërcejë. Çdo kockë e legenit përhapet në një pllakë të madhe të sheshtë e cila mbështet "organet e brendshme" të personit. Legeni i gruas shtrihet në një formë më të gjerë se ajo e burrit, kështu që kur gruaja është shtatzënë, foshnja mbështetet nga legeni, derisa të jetë gati për të lindur. Në fund të legenit është një hapje e madhe, mjaft e madhe për të kaluar një fëmijë.


=== Kockat e gjoksit ===
Gjoksi quhet kraharor dhe rruazat që bëjnë pjesë në të janë rruaza torakale . Thorax është i përbërë nga kocka të gjata të sheshta të lakuara të quajtura brinjë . Në pjesën e pasme, brinjët janë të bashkuara me rruazat. Në pjesën e përparme, shumica e brinjëve janë të bashkuara me sternumin, i cili shpesh quhet "kocka e gjirit". Të gjitha së bashku, "thorax" mbron zemrën, mushkëritë dhe stomakun .
Në majë të "koraksit" është brezi i shpatullave . Kjo është bërë nga dy kocka të holla horizontale në pjesën e përparme, të bashkuara me "sternum". Këto dy kocka quhen klavikulat ose "kockat e jakës". Në pjesën e prapme të "koraksit" janë dy kocka të sheshta në formë trekëndore të quajtura skapula, ose "thika e shpatullave". "Klavikulat" dhe "skapulat" bashkohen në secilën anë për të bërë "sup". Kockat e krahëve futen në fole (vrima si kupa) në "skapula".


=== Kockat e gjymtyrëve ===
Të dy krahët dhe këmbët kanë një kockë më të trashë në krye dhe dy kocka më të holla në fund. Ata të dy kanë një nyje rrotulluese në krye dhe një nyje menteshe në mes. Duart dhe këmbët kanë shumë kocka dhe janë të bashkuara me krahët dhe këmbët me kocka të vogla me pjesë rrëshqitëse.


=== Kockat e krahëve ===
Kocka e sipërme është humerus, kështu që kur njerëzit godasin bërrylin e tyre, ata shpesh thonë se kanë përplasur "kockën qesharake".
Kocka që del jashtë në bërryl dhe shkon poshtë në pjesën e jashtme të krahut është ulna .
Kocka që ndodhet në anën e gishtit të madh quhet rreze . Pranë bërrylit, ajo është e bashkuar me "ulnën" në një mënyrë që e lejon atë të rrotullohet. "Rrezja" dhe "ulna" mund të rrotullohen rreth njëra-tjetrës, duke lejuar një person të kthejë dorën.
Kockat e vogla të kyçit të dorës quhen karpale, dhe kockat brenda dorës quhen metakarpale .
Kockat e gishtave janë falangat .


=== Kockat e këmbëve ===
Kocka e sipërme e këmbës, e cila është kocka më e gjatë në trup, quhet femur .
Kocka në pjesën e pasme të këmbës quhet tibia, ose "kocka e këmbës". E bën kockën e brendshme të kyçit të këmbës.
Kocka më e hollë në anën e këmbës quhet fibula . E bën pjesën e jashtme të kyçit të këmbës.
Kockat e vogla që bashkojnë këmbën me kockat e këmbës dhe e lejojnë atë të lëvizë quhen tarsalë . Kockat brenda këmbës janë metatarsale .
Kockat e gishtave të këmbës quhen falangat, si kockat e gishtërinjve.
Këmba ka një kockë tjetër. Në pjesën e përparme të kyçit ku "tibia" takohet me "femurin" është një kockë e vogël e rrumbullakët si një mburojë e vogël, për të mbrojtur kyçin. Ajo quhet patella .