Coria ye una ciudá y conceyu español de la provincia de Cáceres, asitiada nel noroeste de la comunidá autónoma d'Estremadura. El conceyu, que nun forma mancomunidá integral colos pueblos que lu arrodien, allugar ente términos de les mancomunidaes de Valle del Alagón y Rivera de Fresnedosa, y dende el puntu de vista de la xeografía física topar nel centru de la llanura conocida como Vegas del Alagón, dientro de la cual ye la llocalidá más importante y única ciudá.
El términu municipal de Coria tien una estensión de 103,46 km² y nel mesmu allúguense tantu la ciudá de Coria como los poblaos de colonización de Puebla de Argeme y Rincón del Obispo. Según los datos oficiales del INE de 2017, cuenta con 12 729 habitantes y una densidá de población de 123,03 hab/km², lo que lo convierte nel cuartu conceyu más pobláu de la provincia de Cáceres. Tien la distinción de Bien Noble y Bien Lleal Ciudá de Coria. La ciudá ye sede episcopal de la diócesis de Coria-Cáceres y capital del partíu xudicial nº2 de la provincia.
Fundada primero que los romanos ocuparen la Península Ibérica, y conocida como Caura, los romanos diéron-y el so actual nome en llatín, Caurium, y más tarde a esta ciudá concedióse-y la ciudadanía romana. Darréu, na dómina visigoda, creóse la Diócesis de Coria que, salvu pelos años d'ocupación musulmana, caltuvo a Coria como sede episcopal hasta'l sieglu XX, cuando la cabecera de la diócesis desdoblar pa compartila con Cáceres. Tres Reconquistar, Coria pasó a ser capital d'un señoríu al cual pertenecieron pueblos qu'entá lleven el nome de Coria como Guijo de Coria o Casillas de Coria. Tres la disolución d'este, Coria pasó a ser capital del partíu xudicial de Coria.
Na actualidá, Coria ye la ciudá más importante del noroeste de la provincia y un importante centru comercial y turísticu, al caltener gran cantidá de monumentos y celebrar añalmente una fiesta d'interés turísticu d'Estremadura y nacional n'honor a San Xuan.


== Elementos identitarios ==


=== Toponimia y xentiliciu ===
El topónimu de la ciudá ye d'orixe prerromanu, onde'l raigañu *caur vendría significar "piedra" o "llugar eleváu", en referencia a un llugar onde puede establecese una fortificación. Según deduzse de testos de la dómina romana, los vetonos tuvieron de llamar a esta llocalidá "Caura" y los romanos latinizaron el topónimu como "Cauria", del que procede l'actual nome de la ciudá.
Según el Diccionario de la lengua española, esisten dos xentilicios igualmente válidos pa referise a los naturales de Coria: "caurienses" y "corianos". El xentiliciu "cauriense" ye'l más tradicional, pos deriva del llatín cauriensis y puede referise tanto a la Coria actual como a l'antigua ciudá de "Caurio". Otra manera, el xentiliciu "coriano" surde por derivación simple del topónimu y la RAE almitir como xentiliciu tantu de Coria como de la ciudá venezolana de Coro.


=== Símbolos ===
L'escudu del conceyu de Coria ye un escudu en boca a la española y defínese asina:

 

El conceyu nun tien bandera que la represente. En payares de 2012, el conceyu empecipió l'espediente pa crear nun futuru la bandera municipal.


== Xeografía física ==


=== Allugamientu ===

La ciudá ta asitiada a una altitú de 264 msnm. El términu municipal de Coria, con 103,46 km² de superficie, llenda con:


=== Poblaciones ===
El conceyu cunta con tres nucleos de población: la ciudá de Coria y los Pobláu de colonización poblaos de colonización de Rincón del Obispo y Puebla de Argeme. Dientro del términu municipal, la ciudá de Coria asítiase nel centru del términu, Rincón del Obispo al sureste cerca del términu de Torrejoncillo y Puebla de Argeme al este cerca de la llende con Morcillo.


=== Orografía ===

El términu municipal de Coria forma una llanura xunto al ríu Alagón. El puntu más eleváu del conceyu ye'l llamáu Sierro de Coria, na llende municipal con Calzadilla, onde s'algamar los 425 msnm. Al sur, cerca de los términos de Portaje y Torrejoncillo hai tamién elevaciones como les Cuestes de Mínguez y el Cuetu de la Mina, anque nun superen los 370 msnm en nengún casu. La ciudá tien una altitú averada de 250 msnm, variando según el llugar: el Cuetu de la Forca qu'hai al oeste tien 272 msnm; la Urbanización La Isleta, al sur del ríu, 226; Les Lagunillas, al este, 276; y el centru históricu tien 266.
El principal ríu del términu ye'l ríu Alagón, un afluente del Tajo que traviesa la ciudá en dexando Puebla de Argeme al norte y Rincón del Obispo al sur. El so principal afluente en Coria ye'l regueru Grande, que desagua al este del términu procedente de Morcillo.


=== Clima ===
D'alcuerdu a los datos de la tabla de siguío y a los criterios de la clasificación climática de Köppen modificada el clima de Coria ye mediterraneu de tipu Csa (templáu con branu secu y calorosu).


== Historia ==


=== Prehistoria y antigüedá ===

Nun se conoz con exactitú la fecha de fundación de la ciudá de Coria, magar, la fertilidá de les riberes del ríu Alagón favorecería una bien temprana ocupación, habiéndose atopáu materiales líticos del periodu achelense antiguu, (300.000 e.C. ), como'l que podemos reparar nes veres del ríu Alagón al so pasu por Rincón del obispu, o como en datos más recién, les pieces atopaes en 2015 na ermita de la virxe de Argeme. Un primer asentamientu siguíu quedó documentáu col pueblu vetón, de fonduxe celta, que sobre los sieglos VIII-VI e.C. asitia la so capital na antigua Caura.

Cola conquista romana, escontra'l sieglu I e.C. , por orde del cónsul Quintu Cecilio Metelo Pío, l'asentamientu pasa a denominase Castrum Caecilium Cauriensis, antecedente de la posterior Caurium, conceyu estipendiario que, nel Baxu Imperiu, llograría la ciudadanía romana, encuadráu nel Conventus Emeritensis de la provincia Lusitania.
Cayíu l'Imperiu, alredor del sieglu V, Coria, como'l restu de la península Ibérica, pasaba a poder de los bárbaros, resurdiendo darréu como nucleu relevante del reinu hispanu-visigodu de Toledo, momentu nel que, si non antes, instituyíase la sede episcopal cauriense (el 589 firma les actes del III Conceyu de Toledo Jaquintus, Episcopus cauriensis).


=== Edá Media ===

Cola invasión musulmana, tres el 711, l'antigua Caurium pasa a denominase Qüriya, siendo oxetu, a lo llargo de más de tres sieglos de lluches ente musulmanes y cristianos.
La Crónica d'Alfonso III menta una posible toma de la ciudá por dichu monarca xunto a otros llugares al sur del Sistema Central, siendo sicasí'l so motivación probablemente sería la d'afondar na despoblación del territoriu más que la de conquistalo. Foi conquistada por Alfonso VI en 1079, nun movimientu estratéxicu del monarca que lu sirvió creó pa crear una cuña qu'amenaciaba a les importantes ciudaes islámiques de Toledo y Badayoz, previu a la mesma conquista de Toledo en 1085. Foi caltenida como plaza cristiana, de manera precaria, hasta 1110-1113, antes de pasar a manes almorávides.

Foi reconquistada de manera definitiva por Alfonso VII de Lleón en 1142 tres un segundu asediu —yá había asediado primeramente en 1138 la ciudá, la plaza más importante ente'l Sistema Central y el Tajo nel ámbitu d'espansión lleonesa— , tres el cual la ciudá capituló.. Los almohades prindaron de volao la ciudá en 1191, pero seria recuperada definitivamente por Alfonso VIII de Castiella tres 1212. Tando yá en poder cristianu, Al-Idrisi describir nel so Xeografía destacando les sos fuertes muralles y el so calter antiguo y espacioso», amás de la fertilidá del terrén, que producía uves y figos.. Anque nun primer momentu conformóse como ciudá de realengu, na que se reinstauró la sede episcopal, les lluches nobiliaries a partir del sieglu XIV, col debilitamientu del poder real, acabaron asitiando a Coria sol poder nobiliario, cabeza del condáu del mesmu nome, en favor de la familia Solís que, a posteriori, ayenaría'l títulu a los Álvarez de Toledo (1472), incorporándose, como marquesáu, a la Casa d'Alba.


=== Edá Moderna ===
Pola importancia sociu-económica y el crecíu númberu d'habitantes colos que cuntaba Coria nel sieglu xvi, lóxicu ye que contribuyera con un crecíu númberu de los sos habitantes al proyeutu conquistador y colonizador del Nuevu Mundu. Según el presbíteru Vicente Navarro del Castillo, 73 naturales de Coria salíen pa Indies nel sieglu xvi. Sicasí, dalgunos más que nun apaecen nes llistes de la Casa de Contratación de Sevilla, y que por dalguna razón de pesu (sobremanera por ser forzaos conversos) subrepticiamente abandonaron España naquelles feches.
Ente esos personaxes que nun apaecen nel llistáu oficial, tenemos a Antonio de Naveros, servidor públicu que se desempeñó en Venezuela como veedor y contador real y tenía al so cargu la fiscalización oficial cuando aquel territoriu taba sol dominiu de los Welser, banqueros alemanes y emprestadores que remediaben les arques de la Corona en tiempos de Carlos I.
Coria ye la primer ciudá estremeña na que s'instala la imprenta, en 1489. N'anguaño, l'imprentador Bartolomé de Lila realiza nel so taller de la ciudá'l primera incunable estremeñu "Blasón xeneral y nobleza nel universu", obra de Pedro de Gratia Dei. En 1536 establecer en Guadalupe, en 1545 en Mérida y en 1623 en Trujillo.

En 1755, la ciudá sufrió les consecuencies del terremotu de Lisboa, qu'afectaron fondamente a la catedral, que la so bóveda mayor derrumbóse pola mor del seísmu.
Al traviés de los sieglos, Coria va vese bien afeutada por conflictos bélicos, como les lluches con Portugal mientres el sieglu xvii y la Guerra de la Independencia Española nel sieglu xix.
Nel contestu de la Guerra de la Independencia, en siendo abandonada pol xeneral Wellington, qu'entrara nella en xunu de 1809, pasó a ser controlada poles tropes del exércitu francés —comandadas pol mariscal Soult— el 13 d'agostu, y diose llugar al saquéu de la ciudá y la so redolada per parte de les postreres. Precisamente mientres l'enfrentamientu colos franceses foi asesináu l'entós obispu de Coria Juan Álvarez de Castro na cercana llocalidá d'Hoyos.


=== Edá contemporánea ===

A la cayida del Antiguu Réxime, la llocalidá de constitúi en conceyu constitucional na rexón d'Estremadura, cabecera del partíu xudicial de Coria. Nel censu de 1842 cuntaba con 510 llares y 2794 vecinos. El partíu xudicial integraba cuando se fundó a 16 conceyos de les actuales Vegas del Alagón, xunto col desapaecíu conceyu de Grimaldo y el conceyu de Moraleja.
Yá nel sieglu XX, en 1957 cola reforma favorecida pol Concordatu de 1953 y siendo obispu Manuel Llopis Ivorra, la Santa Sede desdobla la capitalidad de la diócesis, alzando la ilesia de Santa María de Cáceres a rangu de concatedral. La diócesis pasa a llamase entós Diócesis de Coria-Cáceres.


== Demografía ==

El conceyu, que tien una superficie de 103,46 km², cuenta según el padrón municipal pa 2017 del INE con 12 729 habitantes y una densidá de 123,03 hab./km².

Según el nomenclátor, nel términu municipal de Coria hai tres nucleos de población reconocíos como tal: Coria, Puebla de Argeme y Rincón del Obispo, tando la población del conceyu distribuyida de la siguiente forma:


== Alministración y política ==


=== Conceyu ===
Na siguiente tabla amuésense los votos nes eleiciones municipales de Coria, col númberu de conceyales ente paréntesis, dende les primeres eleiciones municipales democrátiques:


=== Alministración xudicial ===

Coria ye la capital d'el so propiu partíu xudicial, del que formen parte trenta y seis conceyos del noroeste de la provincia de Cáceres. El partíu creóse como partíu xudicial contemporaneu en 1834, tres la cayida del Antiguu Réxime, con 18 llocalidaes, y correspondíase xeográficamente cola tierra de Coria del Antiguu Réxime más delles llocalidaes próximes como Grimaldo, Guijo de Galisteo o Moraleja. Col tiempu, el partíu xudicial creció ya incluyéronse nél los conceyos del agora desapaecíu partíu xudicial de Gata. En Coria hai dos xulgaos de primera instancia ya instrucción.


== Economía ==
L'agricultura y la ganadería, qu'ocupen más de nueve mil hectárees, son importantes nel conceyu, yá que se topa nuna zona de regadío y eso dexó la creación d'industries rellacionaes col sector primariu local. Tocantes a la industria, na ciudá hai dos polígonos industriales con más de cien empreses: les Rosales y les Lagunillas. El sector terciariu ye'l más importante del conceyu, pos hai una gran cantidá d'establecimientos comerciales na ciudá y amás creáronse zones perifériques de servicios nes carreteres qu'arrodien a la ciudá, aprovechando les nueves conexones per autovía.


== Tresporte ==


=== Carreteres ===


=== Tresporte públicu ===
La estación d'autobús de Coria atopar na cai d'El Salvador. Na plaza del Faladeru hai una parada de taxi. Amás, na carretera de Navalmoral hai un Centru Serviciu de Tresportes.


== Servicios públicos ==


=== Educación ===
Coria cuenta con dos institutos d'educación secundaria, el IES Alagón y el IES Caurium, de recién construcción. Amás, el conceyu tien cuatro colexos: "Virxe de Argeme", "Maestru Camilo Hernández", "Sagráu Corazón" y "Zurbarán". Tamién cunta con un Centru de Profesores y Recursos, una Escuela d'adultos, una estensión de la UNED, un equipu xeneral d'orientación educativa y sicopedagoxía y un equipu d'atención temprana.


=== Sanidá ===
En sanidá pública, Coria cuenta con un hospital, l'Hospital Ciudá de Coria. Amás, hai un centru de salú, y Puebla de Argeme y Rincón del Obispo cunten con consultorios d'atención primaria. Tamién hai dos centros públicos especializaos.
En sanidá privada, el conceyu tenía en 2009 un centru de consultes médiques, tres centro de fisioterapia, tres centro de podoloxía, seis clíniques dentales, dos centros de reconocencia, un centru de diálisis, dos centros móviles d'atención sanitaria, otru provisor d'asistencia ensin internamientu, cuatro óptiques, una ortopedia, diez centro polivalentes y un centru de diagnósticu.
Amás de too esto, nel conceyu hai cinco farmacies, de les cualos cuatro tán na ciudá y la otra en Puebla de Argeme.


=== Seguridá ===
El conceyu cunta cola so propia policía llocal, cuartel de la Guardia Civil, bomberos, Cruz Bermeya y Proteición Civil.


== Medios de comunicación ==
Prensa escrita
El periódicu rexonal Güei cuenta con corresponsales en Coria y en 2011 abrió la páxina web Güei Coria, con información específica sobre'l conceyu. Amás, esisten informativos locales n'Internet como Noticies Coria.

Radio
Dende la ciudá emiten les siguientes emisores de radio:

Los 40 (España): Coria/Moraleja: 91.0 FM;
Canal Norte esRadio: 93.6 FM.
Radio María España: 106.3 FM.
Televisión
La primer televisión privada d'España, Coria TV, nació de forma illegal en Coria, siendo clausurada por orde xudicial en 1983, dempués de tener repercusión nel gobiernu d'España y prensa nacional ya internacional, yá que nun se plantegara entá la llei de televisión privada n'España.
Coria cunta colos sos propios repetidores de televisión. La ciudá ye sede d'una de los ocho demarcaciones de televisión llocal de la provincia, que'l so ámbitu direutu estender a Montehermoso, Moraleja, Torrejoncillo y Vegaviana. N'abril de 2010 axudicóse una llicencia nesta demarcación a Teleplasencia. 07tv Coria (llueu n'emisión).


== Patrimoniu ==

Cuenta con un cascu históricu destacable, oxetu de cuidada restauración, nel cual celébrense les fiestes populares de San Xuan, declaraes d'interés turísticu nacional.


=== Edificios militares ===
Muralles, d'orixe romanu (sieglos III-IV), con agregos árabes y medievales. Caltener na so práutica totalidá. Cuenta con cuatro puertes, dos romanes y otros dos posteriores.
Barbacana
Castiellu de Coria, construyíu ente 1472-1478 pol arquiteutu Juan de Carrera, por orde de los duques d'Alba y marqueses de Coria.


=== Edificios relixosos ===

Catedral de Santa María de l'Asunción, gótica de transición, con importantes agregos platerescos (según traces de Pedro de Ybarra) y barrocos (Torre-campanario diseñada por Manuel de Lara Churriguera). Nel so interior guarda una magnífica coleición de pintura, escultura y orfebrería. Destaca'l retablu mayor del sieglu XVIII con talles d'Alejandro Carnicero según los sepulcros episcopales de Pedro Ximénez de Préxamo por Diego Copín d'Holanda y Pedro García de Galarza por Lucas Mitata. Tien de citase tamién el coru, con una sillería mudéxar de nozal de los sieglos XV-XVI y zarráu por una verja protorrenacentista del s. XVI, según la rexa de la capiya mayor (ss. XVI y XVIII) y los retablos de les Reliquies (s. XVIII) y de San Pedro de Alcántara (s. XVII).
Muséu Catedraliciu, habilitáu nel claustru catedraliciu de los sieglos XIV-XV, amuesa importantes pieces sacres de los sieglos XIV-XIX destacando la reliquia del Mantel de la Santa Cena y la so ellaborada arqueta madrilana del sieglu XVII, una páxina autógrafa de la "Summa" de Santu Tomás d'Aquino, una bien interesante coleición de pintures sobre cobre d'Escuela de Rubens y les imáxenes de San Miguel y San Sebastián tallaes por José Salvador Carmona.

Palaciu Episcopal, construyíu en 1628 sobre les antigües "Cases Episcopales" n'estilu barrocu, por orde del Obispu Jerónimo Ruiz Camargo. Caltién torre defensiva en lladriyu de sabor mudéxar. Apocayá se rehabilitó y convirtió n'hotel de luxu.

Ermita de La nuesa Señora de Argeme, barroca del sieglu XVII, fondamente restaurada en 2006. Cúpula decorada al frescu y retablu mayor del s. XVIII. Caltién la imaxe titular patrona de la ciudá y de la Diócesis, una Virxe negra del sieglu XII.
Conventu de la Madre de Dios, rexentáu por franciscanes de la T.O.R. y fundáu nel sieglu XIII, anque l'actual edificiu correspuende a los sieglos XIV-XVI. Ilesia del s. XVI con retablu mayor barrocu del s. XVII y retablos llaterales rococós del s. XVIII. Claustru renacentista del XVI, con pozu y planta trapezoidal, con pavimentu mudéxar y una coleición de pintura y marfiles, destacando una tabla de Pedro Machuca.
Antiguu Seminariu Conciliar, fundáu nel sieglu XVII pol obispu Camargo, y remocicáu nel XIX pol obispu Beltrán. Anguaño tópase abandonáu.
Ilesia de Santiago, barroca de los sieglos XVI-XVIII, conserva espadaña barroca, diseñu de Manuel de Lara Churriguera. Apocayá restauróse el so altar mayor manierista del sieglu XVI con importantes relieves del estilu de Berruguete. Del so patrimoniu mueble convien destacar la imaxe del Cristu de los Inxemes, del sieglu XV.


=== Otros monumentos ===
Cárcel Real, construyida en 1686 según traces barroques d'Alonso Hernández de Garrovillas. Actual sede del Muséu de la ciudá, conteniendo delles pieces arqueolóxiques y el "Fueru de Coria" d'orixe medieval.

Ponte vieya o Ponte de piedra, construyíu en 1518, probablemente sobre otru anterior d'orixe medieval, pudiendo esistir otru d'orixe romanu Turismu Coria Archiváu 2020-11-26 en Wayback Machine.

Palaciu de los Duques d'Alba, de los sieglos XV-XVI. Construyíu n'estilu góticu-renacentista, conxuga elementos de bastión militar y palaciu señorial, nel que sobresalen dos patios mudéxares y l'escepcional Xardín-mirador con belvedere renacentista del sieglu XVI. Anguaño pertenez a la familia de Rafael Sánchez Ferlosio, ganador del premiu Cervantes.
Vía Dalmacia: restos de l'antigua calzada romana, bien restauraos nel sieglu XVII.
Hospital San Nicolás de Bari, data del sieglu XVI, caltién fachada y barcal.
Alhóndiga, orixinaria del sieglu XVI. Fachada col escudu municipal del sieglu XVI. Anguaño acueye la Biblioteca municipal "Sánchez Ferlosio".
Antiguu Consistoriu, edificiu orixinariu del sieglu XV con ensame de reformes posteriores. Güei ye sede de la escuela municipal de música.
Ponte de fierro, rematáu en 1909, según proyeutu del inxenieru Basilio Beamonte, supón una de les escases muestres d'arquiteutura del fierro na rexón.
Xardín Botánicu de Coria, a dos quilómetros de la ciudá, carretera de Coria a Cáceres. Exhibe la vexetación autóctona del monte mediterraneu presente n'Estremadura. Cuenta con un plátanu, declaráu árbol singular.


== Cultura ==


=== Fiestes ===
Fiestes de San Juan

Fiestes populares n'honor a San Xuan Bautista (a pesar de que'l patronu canónicu de la ciudá ye San Pedro de Alcántara), onde'l principal protagonista ye'l toru. Celébrense tolos años ente'l 23 y el 29 de xunu y fueron declaraes fiestes d'interés turísticu rexonal en 1976. 
L'orixe de les fiestes de San Xuan, ta nos vetonos, d'un claru calter ganaderu, que rindía cultu al toru como animal sagráu. Dende'l sieglu VIII e.C. , “Cauria” foi la capital del territoriu vetón, y nel so cascu cercáu debíen de realizase ritos de tipu relixosu, munchos d'ellos rellacionaos col toru y el fueu, qu'amás coincidiríen tocantes a feches con fenómenos estacionales como'l solsticiu de branu.
La relixón romana y el cristianismu, adoptaron y asumieron antiguos ritos taurinos, y a partir del sieglu V d. C. facer coincidir cola celebración n'honor de San Xuan Bautista, entós patrón de la ciudá.
Al respective de testimonios escritos, nel Fueru de Coria, a principios del sieglu XIII, reflexa la importancia de la fecha de San Xuan y la so rellación con temes ganaderes, y tamién se fai mención a les carreres” que se celebraben nel actual cascu antiguu.
Escontra 1480, Coria contribúi a la guerra de Granada, y pallo cobráronse nel obispáu'l quintu de los ambitestados, de los bienes mostrencos y de les corríes de toros”, tou lo que demuestra la importancia nel sieglu XV de les fiestes taurines, qu'en Coria siempres se corríen na cortil cercada y na Plaza Mayor, construyida nel sieglu XVI precisamente pa celebrar el tradicional espectáculu cauriense.
Mientres el sieglu XVI multipliquen los testimonios sobre los “Sanjuanes”, por casu nuna acta municipal d'alcuerdos de 1567, fálense sobre estos.
Tamién nel sieglu XVI surde un pleitu ente la tradición cauriense y el cleru cuando'l papa Pío V prohibe les fiestes de toros, y en Coria aplícase'l mandatu que recueye Fray Manuel Rodríguez Lusitanu en 1593: “Prohibíu ye nos díes de fiesta correr los toros peles cais de la ciudá zarraes de tal manera que nun pueda fuxir. Verdá ye que pueden correr los dichos díes llevando los pies ataos con cuerdes fuertes o tando les puertes de la ciudá abiertes por que puedan fuxir”.
Pero'l 24 de xunu de 1606 fráyase esa orde, y son escomulgaos el correxidor de Coria y los rexidores, que lleven el so casu ante la Real Audiencia de Valladolid, y non yá consiguen la so absolución, sinón que tamién demuestren que “nesta ciudá había costume inmemorial de correr los toros peles cais, coles puertes zarraes, nos díes de San Xuan Bautista (24 de xunu), Santiago Apóstol y santa Ana (25 y 26 de xunetu) y Visitación de La nuesa Señora (8 de setiembre), con conocencia y aprobación de los Prelaos, canónigos y clérigos, participando éstos viviegamente nes fiestes”.

Otres fiestes
Selmana Santa: Entamada pola Unión de Cofraderíes Penitenciales, compuesta de cinco cofradía:

Domingu de Ramos: Procesión de Palmes (Cabildo Catedral) y Procesión de María Santísima del Amor Formoso (Cofradería de María Santísima del Amor Formoso)
Llunes Santu: Procesión del Santísimu Cristu de los Inxemes (Cofradería del Santísimu Cristu de los Inxemes)
Martes Santu: Viacrucis de Cáritas (con collaboración popular)
Miércoles Santu: Procesión del Santísimu Cristu de la Salú (Cofradería del Santísimu Cristu de la Salú)
Xueves Santu: Procesión de la Pasión (Cofradería de la Santa y Vera Cruz)
Vienres Santu: Viacrucis al Calvariu (Cofradería de la Santa y Vera Cruz, collaboración popular), Procesión del Santu Entierru (Unión de Cofraderíes Penitenciales) y Procesión del Silenciu (Cofradería de la Santa y Vera Cruz)
Domingo de Resurreción: Procesión del Alcuentru (Cofradería del Jesús Resucitáu y Ntra. Sra. del Rosario)
Romería de la Virxe de Argeme 
(Segundu llunes de mayu)
Feria Internacional del Toru
Entamada pol Conceyu de Coria. Celebrar en marzu. Ye un eventu taurín, de calter turísticu-cultural y sociu-económicu, qu'algamó un importante ésitu de participación de visitantes, lo que convirtió a la Ciudá de Coria na capital del Mundu del Toru mientres la celebración de la mesma.
I edición: del 14 al 16 de marzu (2014)
II edición: del 19 al 22 de marzu (2015)
III edición: del 11 al 13 de marzu (2016)
IV edición: del 23 al 25 de marzu (2018)
Corpus Christi (mayu / xunu); el día del Corpus, Coria presenta dende'l balcón del Conceyu a los representantes de les sos fiestes mayores asi como a les dames y reina de les fiestes de San Xuan. Mas tarde se llancen dellos cohetes qu'anuncien la proximidá de los sanjuanes a la Ciudá de Coria. Tástiense ponche, gazpachu y perrunillas y remata con una verbena denominada "La verbena del Abanderáu".
Festival Internacional de Guitarra (agostu)
Ye un eventu musical que xune patrimoniu y cultura, partiendo del espectáculu y la enseñanza, ensin escaecer la promoción turística.
Xueves Turísticu (agostu).


== Deportes ==
El conceyu cunta con un equipu de fútbol, el Club Deportivo Coria, que na temporada 2011-2012 xuega na Tercer División, cuntando con un filial na Rexonal Preferente d'Estremadura. Esti equipu surdió a partir de la fusión en xunu de 2011 del Emisán de Tercer División y el Serfinex de Rexonal Preferente.
Otros clubes y asociaciones deportives del conceyu son la AD Veteranos Caurienses, la AD Árbitros Caurienses de Fútbol, la AD Caurium Baloncesto, la AD Bádminton Coria, la AD Balonmano Escavaciones S. Gómez, la AD Carpintería Parro, la AD Independientes Caurienses, la AD Rincón del Obispo, el Club Atletismu Coria, el Club Baloncesto Coria, el CD Puebla de Argeme, el Club Voleibol Óptica Solano-Medina Cauria, el Club Aeromodelismu, el Club Axedrez Coria, el Club Ciclista Cauriense, el Club de Tenis Cauria, el Club Deportivo Acrópolis, el Club Frontenis Coria, el Club Pádel La Manzana, el Club Piragüismo Río Alagón, el Gimnasio Obélix y la Sociedad de Pescadores Río Alagón.


== Ver tamién ==
Biografíes de caurienses destacaos
Diócesis de Coria-Cáceres
Xardín Botánicu de Coria
Gastronomía de la provincia de Cáceres


== Referencies ==


== Bibliografía ==
Blanco Carrasco, José Pablo. 1808 - 1812: La Guerra de la Independencia en Coria ¿el fin d'una dómina?. 
Cai Calle, Francisco Vicente. Les gárgoles de la Catedral de l'Asunción de Coria. Bubok. 
Casillas Antúnez, Francisco José (2008). «Historia y toponimia de la Tierra de Coria». Alcántara: revista del Seminariu d'Estudios Cacereños (68):   páxs. 21-44. ISSN 0210-9859. http://ab.dip-caceres.org/export/sites/default/comun/galerias/galeriaDescargas/archivo-y-biblioteca-de-la-diputacion/Alcantara/04-068-alc/04-068-002-hestoria.pdf. 
Clemente Ramos, Julián (1994). «La Estremadura cristiana (1142-1230): ocupación del espaciu y tresformamientos socioeconómiques». Historia. Instituciones. Documentos (21):   páxs. 83-124. ISSN 0210-7716. http://dialnet.unirioja.es/descarga/articulo/58310.pdf. 
Espada Belmonte, José Antonio (2011). «La interrogante medioevo en Coria». Frontera inferior d'al-Andalus:   páxs. 57-80. ISBN 978-84-615-6551-1. 
García Mogollón, Florencio Javier (1999). La Catedral de Coria. Arcón d'Historia y Fe. Edilesa. 
Martín Nuñez, Maria Luisa; Delgado Molina, Pedro Ángel (2011). «muralles medievales_de_Coria_y_la_construcci%C3%B3n_de_la Catedral Les muralles medievales de Coria y la construcción de la Catedral». Frontera inferior d'al-Andalus:   páxs. 81-94. ISBN 978-84-615-6551-1. https://www.academia.edu/11505075/Les muralles medievales_de_Coria_y_la_construcci%C3%B3n_de_la Catedral. 
Miranda Calvo, José (1976). «La Conquista de Toledo por Alfonso VI». Toletum: boletín de la Real Academia de Belles Artes y Ciencies Históriques de Toledo (7):   páxs. 101-151. ISSN 0210-6310. Archivado del original el 2013-06-20. https://web.archive.org/web/20130620014915/http://www.realacademiatoledo.es/files/toletum/0007/05_toletum07_mirandaconquista.pdf. Consultáu'l 2018-08-06. 
Porrinas González, David (2011). (obra coleutiva coordinada por Bruno Franco Moreno, Miguel Alba y Santiago Feijoo. «sieglos centrales_de_la Edá Media_de_Estremadura "Reconquista" y operaciones militares nos sieglos centrales de la Edá Media n'Estremadura». Frontera inferior d'al-Andalus:   páxs. 295-32. ISBN 978-84-615-6551-1. https://www.academia.edu/5081730/Reconquista_y_operaciones_militares_en_los sieglos centrales_de_la Edá Media_de_Estremadura. 


== Enllaces esternos ==
 Wikimedia Commons acueye conteníu multimedia sobre Coria.
 Sitiu web oficial 

 Coria n'OpenStreetMap.