Minerals īr natūralė geoluogėniu pruocesu čieso sosėskvarmavosė kemėnė medega aba jongėnīs, torons individualės savībės. Minerals tor krėstalėnė stroktūra, specėfėška kemėnė sodieti. Mineralus tėr mineraluogėjė.
Tonkiausē terp mineralu ramdamė īr kvarcos ė lauka špats. 2023 m. gegožė ėš vėsa priskaitlioujams 5941 minerals.
Mineralus klasėfėkoutė miegėna Karls Liniejos, gīva gomta soskėrstės i gīvius, augalus ė mineralus, ale anuo klasėfėkavėms naprigėjė terp mineraluogu. Dabartėnė klasėfėkacėjė atruoda tēp:

Silikatā, katrėi sodara 90 % Žemės plotas mineralu
Tektosilikatā
Filosilikatā
Inosilikatā
Ciklosilikatā
Sorosilikatā
Ortosilikatā
Nesilikatā
Grīnė̄jė mineralā (auksos, cėdabros, aliomėnis, deimants ė kėtė)
Sulfidā
Oksidā
Halidā
Karbonatā
Solfatā
Fosfatā
Organėnē mineralā


== Šaltenē ==