Mineralet janë elemente homogjene kimike ose kombinime amorfe, të kristalizuara ose
amorfe, të strukturës ose formës së caktuar. Në kuptim të këtij ligji mineralet nuk janë
lëndë minerare. Mineralet përbëhen nga elementë që janë substanca të thjeshta që nuk mund të ndahen në substanca të tjera. Disa minerale, si ari, përbëhen vetëm nga një element, por shumica e tyre përbëhen nga dy ose më shumë elementë. Disa minerale të caktuara priten dhe lëmohen për t'u përdorur si gurë të çmuar.


== Burimi i të dhënave ==