Mineral adalah padatan senyawa kimia homogen, non-organik, yang memiliki bentuk teratur (sistem kristal) dan terbentuk secara alami. Istilah mineral termasuk tidak hanya bahan komposisi kimia, tetapi juga struktur mineral. Mineral termasuk dalam komposisi unsur murni dan garam sederhana sampai silikat yang sangat kompleks dengan ribuan bentuk yang diketahui (senyawaan organik biasanya tidak termasuk). Ilmu yang mempelajari mineral disebut mineralogi. Mineral menjadi bahan yang banyak diperlukan oleh tubuh. 


== Pranala luar ==
Photo glossary of volcano terms from the USGS Volcano Hazards Program Diarsipkan 2006-02-07 di Wayback Machine.
Diarsipkan 2006-02-07 di Wayback Machine.