Kwi-geology kunye ne-mineralogy, i-mineral okanye i-minerals yeentlobo ze-mineral, ngokuthetha ngokubanzi, into eqinileyo enemichiza echazwe ngokufanelekileyo kunye ne-crystal structure eyenzeka ngokwemvelo kwifom ecocekileyo.
Inkcazo yokwakheka komhlaba yeminerali ngokuqhelekileyo ayibandakanyi iikhompawundi ezenzeka kuphela kwizinto eziphilayo. Nangona kunjalo, ezinye iiminerali zihlala zi-biogenic (ezifana ne-calcite) okanye i-organic compounds ngengqiqo ye-chemistry (efana ne-melite). Ngaphezu koko, izinto eziphilayo zihlala zidibanisa iiminerali ezingaphiliyo (ezifana ne-hydroxylapatite) eyenzeka ematyeni.
Ingqikelelo yeminerali yahlukile etyeni, nto leyo nasiphi na isambuku semathiriyeli eyomeleleyo yejologic elinganayo ngokwentelekiso kwisikali esikhulu ngokwaneleyo. Ilitye lisenokuba luhlobo olunye lweminerali okanye libe yinxalenye yezimbiwa ezimbini okanye ngaphezulu ezahlukeneyo, zahlulwe ngokwazo ngokwezigaba ezahlukeneyo.
Ezinye izinto eziqinileyo zendalo ngaphandle kwesakhiwo esicacileyo se-crystalline, njenge-opal okanye i-obsidian, ngokufanelekileyo kuthiwa yi-mineraloids. Ukuba ikhompawundi yemichiza yenzeka ngokwemvelo kunye nezakhiwo ezahlukeneyo zekristale, isakhiwo ngasinye sithathwa njengeentlobo ezahlukeneyo zamaminerali. Ngaloo ndlela, umzekelo, i-quartz kunye ne-stishovite ziiminerali ezimbini ezahlukeneyo ezibandakanya ikhompawundi enye, i-silicon dioxide.
I-International Mineralogical Association (IMA) liqumrhu eliqhelekileyo elamkelwayo eliqhelekileyo lenkcazo kunye nokubizwa kwamagama eentlobo zezimbiwa. Ukusukela ngoJulayi 2024, i-IMA ibona i-6,062 yeentlobo zezimbiwa ezisemthethweni.


=== Ukuqina ===

Ubunzima beminerali buchaza ukuba inokumelana kangakanani nokukrwela okanye ukujiya. Le propati ebonakalayo ilawulwa yi-chemical composition kunye ne-crystalline structure ubume beminerali.
Esona sikali siqhelekileyo sisetyenziswa sisikali sobunzima se-ordinal Mohs, esilinganisa ukuxhathisa ekukrweleni. Ichazwa zizibonakaliso ezilishumi, iminerali enesalathisi esiphezulu ikhuhla abo bangaphantsi kwayo. Uluhlu luvela kwi-talc, i-phyllosilicate, ukuya kwidayimane, i-carbon polymorph eyona nto inzima yendalo. Isikali sinikwe ngezantsi:

Ubulukhuni beminerali ngumsebenzi wesakhiwo sayo. Ubunzima abusoloko buzinzile kuzo zonke izikhokelo zecrystallographic; Ubuthathaka becrystallographic zenza ezinye izikhombisi zibe thambile kunezinye. Umzekelo wobu bunzima bukhona kwi kyanite, enobulukhuni be-Mohs be-5 ngqamene no-[001] kodwa isi-7 siyahambelana no-[100].
Ezinye izikali ziquka ezi; 

Uvavanyo lobunzima be-Shore, olulinganisa ukunyamezela kweminerali ngokusekelwe kwi-indentation ye-spring-loaded contraption.
Isikali seRockwell
Uvavanyo lobulukhuni beVickers
Isikali seBrinell


=== Luster kunye ne-diaphaneity ===

I-Luster ibonisa indlela ukukhanya okubonakala ngayo ukusuka kumphezulu weminerali, ngokumalunga nomgangatho kunye nobukhulu bayo. Kukho amagama amaninzi asemgangathweni asetyenziselwa ukuchaza le propati, eyahlulahlulwe ngokweendidi zentsimbi nezingezizo ezentsimbi. Iiminerali zesinyithi kunye ne-sub-metallic zinokubonakala okuphezulu njengentsimbi; imizekelo yeeminerali kunye nale luster yi-galena kunye ne-pyrite. Iiluster ezingezizo ezentsimbi zibandakanya: i-adamantine, efana nedayimani; i-vitreous, i-glassy luster ixhaphake kakhulu kwiiminerali ze-silicate; iperile, njenge-talc kunye ne-apophyllite; i-resinous, njengamalungu eqela le-garnet; i-silky eqhelekileyo kwiiminerali ezine-fibrous ezifana ne-asbestiform chrysotile.;
I-diaphaneity ye-mineral ixhomekeke kubukhulu besampulu. Xa iminerali ibhityile ngokwaneleyo (umzekelo, kwicandelo elibhityileyo lepetrografi), inokucaca nokuba loo propati ayibonwa kwisampulu yesandla. Ngokwahlukileyo, ezinye iiminerali, ezifana ne-hematite okanye i-pyrite, zi-opaque nakwicandelo elincinci.


== Bona kwakho ==
 


== Iimbekiselo ==

iThemplethi:MineralsiThemplethi:Natural resources