Ur maenad, pe ur mineral, implijet e vez o furmoù liester peurvuiañ (maenadoù, mineralioù), a zo un danvezenn naturel gant ur c’henaozadur kimiek termenet. Krouet e vez ez-naturel en Douar. An danvezioù meinel a vez studiet e diskiblezh ar vaenoniezh.
Mein eo an danvez anavezetañ evel ar roc'h er Menezioù,met e vez graet karreg eus ar rec'hier a gaver er mor peurvuiañ.
En dour e vez kavet a-wezhioù hag e vez gwerzhet dindan an anv dour melar, hag e vefe dour melar naturel pe get, dour melar gazek e c'hell bezañ ivez.


== Pennadoù kar ==
Douarouriezh
Bazalt
Roc'h An danvezioù meinel
Ar Roc'h
Menez
Menez Mikael ar Mor
Menezioù Roc'hellek


== Levrlennadur ==


== Notennoù ha daveennoù ==