Raffael  (* 6. April 1483 in Urbino, Kärkenstaat; † 6. April 1520 in Rom, Kärkenstaat) was een italienischen Maler un Architekt in den Tied van de Renaissance. Anner Gebortsdaten bi hüm sünd 7. April bzw. 28. März.


== Leven ==
Raffael, den sien vullen Naam Raffaello Sanzio da Urbino was, is in Urbino, en Stadt in de Bandage in Italien liggt, man to de Tied to den Kärkenstaat höör, boren. He is ol fro in Kuntakt med de Kunst kommen un hett de Grundlagen vun dat Malen in de Werksteed vun sien Vadder, den Maler Giovanni Santi, leert.
Later is Raffael na Perugia gahn, wo he bi den Maler Pietro Perugino in de Lehre gung. In de Tied bi Perugino hett Raffael sien technisch Können verbetert un sien egen Stil utformt. He hett ok de Werke vun Leonardo da Vinci un Michelangelo studeert, wat sien künstlersch Horizont utbreed het. 
1504 is Raffael na Florenz, dat n Zentrum vun de italieensche Renaissance, wo he vele Künstlers un Intellektuelle uut siene Tied kennelere. Sien Wärken ut disse Periode, to de ook de 'Madonna della Seggiola' dat he sien Können, Geföhl un Spiritualität med technische Perfektschoon verbinden kann.
1508 is Raffael na Rom gahn un hett bald de Stütt vun Paapst Julius II. kregen. Mit de Geld vun den Paapst hett he Meesterwärken schapen, as to'n Bispeel de 'School van Athens, en Fresko in de Vatikaan Stanze della Segnatura, de sien Verständnis för Perspektiv, Komposition un Harmonie illustreert.
Raffael hett bit to sien Dod in 1520 an verschilligen wichtigsten Utgaben warkt, to wat Fresken in de Stanze di Raffaello in de Vatikaan tohöört. Sien Bidrag to de Kunstwelt un sien Fähigkeit, de Idealen vun de Tenaissance to in to fangen, hebbt sien Naakommen vormt.


== Infloot un Erve ==
De Kunst vun Raffael hett noch lange Tied na sien Dod en Infloot op veel Generatschonen Künstler utövt. Sien harmonische Kompositschonen un technisch Fähigkeiten hebbt later Meister inspirert un sien Namen in de Geschichte vun de westliche Kunst prägt. Sien Werken warrt noch hüüt as Höögtepunkt vun de Italienische Renaisance ansehn.


== Wichtige Wärke ==
'Madonna della Seggiola' (um 1513)
'School of Athens' (1509-1511)
'Transfiguration' (um 1516-1520)


== Nettverwiese ==
Raffaello Sanzio Museum - Urbino
Web Gallery of Art - Raffael
Britannica - Raphael