Il violin al è un strument musicâl de famee dai arcs a cuatri cuardis, acuardât ad intervai di cuinte.
Al è il plui piçul dai arcs, bon di rivâ a notis plui altis rispiet a di chei altris struments de famee. La cuarde plui basse (e duncje la note plui greve) al è il Sol2, il Sol subite sot dal Do centrâl (Do3); lis altris cuardis a son, in ordin a cressi, il Re3, il La3 e il Mi4.
Lis parts par violin a doprin simpri la clâf di Sol, clamade par solit clâf di violin. Cuant che si à di eseguî notis e passaçs tant acudis, a si dopre une indicazion di pueste che e vise di traspuartâ lis notis a une otave parsore.
Violinist al è cui che al sune il violin; l'artesan che al fâs o al comede struments a cuarde al è il liutâr; cui che al fâs i archets al è il archetâr.


== Lis parts e i materiâi ==

La part che e risune dal violin è je une scjate vueide (clamade casse armoniche o di risonance, in len, fate cun grande precision pai materiâi, pe finiduris e dimensions.
La casse armoniche dal strument, lungje tra i 34,9 e i 36,2 cm, a forme di vot, a curvis, è je costituide da une taule armoniche (clamade ancje plan armonic), di peç (Picea abies) e da un font, gjeneralmentri in aier montan, colegâts tra di lôr di fassis in len di ajar pleât.
Il font al po jessi fat di un sôl toc di len (font unic), o pûr di doi tocs tacâts dongje. Lis fassis a vegnin inneadis te aghe e po modeladis su sagumis di fiâr che prin a son stadis scjaldadis a dovê. 
Il peç di risonance, che al ven lavorât di pueste cu la vene drete e regolâr al ven par plui di un bosc dal Trentin, de foreste di Paneveggio, o de Val Cjanâl, tal Tarvisian. Font e fassis a son di aier dai Balcans, len dûr e sort. Tastiere, pirui, cordiere e spaliere a son prodots di ebanisterie. 
Lis cuardis un timp di budiel di piore (dopradis ancjemò par esecuzions filologjichis ma che stentin a tignî drete la note e tindin a fruiâsi e a rompisi). 
Lis cuardis La, Re e Sol plui grevis a àn une anime sintetiche (nylon, rayon, o ancje carboni) e un rivestiment in metal (açâr, alumini, arint e fin al aur). La cuarde plui alte o cantin, il Mi, al è un unic fîl di açâr. 
Il len doprât pe bachete dal archet al è par solit esotic (il sudamerican pernambuco). 
La grene e je di cjaval mascjo parcè chei de femine a son stâts bagnâts de urine de bestie che ju fâts vignî plui debui a la tension. 
L'archet, o nome arc, al è une bachete di len elastic e disvuedât par dentri, insom e da pît i ven tacât un fas di grene di cjaval, tindût di une lungje vît che i cor dentri fûr par fûr dal bachet vueit. Il bachet, a sezion otagonâl par plui di mieç arc, si staronde dongje la ponte. Par sunâ la grene e ven fate strissâ su lis cuardis che si metin a vibrâ. Par vê il necessari freament si dopre la pês su lis cuardis.
Sergio Peresson e Giobatta Morassi a son liutârs furlans famôs in dut il mont. In Friûl cumò al è atîf plui di un liutâr, il dean al è Renzo Tondo, di Pagnà.