Ọrịa ndị a na-ebute site ná mmekọahụ (STIs), nke a na-akpọkwa ọrịa a na-ebute site ná mmekọahụ (STDs), bụ ọrịa a na-agbasakarị site na mmekọahụ, karịsịa mmekọ nwoke na nwanyị nke ikpu, mmekọ nwoke na nwanyị nke ike na nke ọnụ..  STIs akpata mgbaàmà na mbụ,  nke na-ebute ihe ize ndụ ka ukwuu nke ibufe ọrịa ahụ na ndị ọzọ. Mgbaàmà  ihe ịrịba ama nke STIs nwere ike ịgụnye nsị nke akụkụ ahụ nwanyị, nsị nke penis, ọnyá n'akụkụ ma ọ bụ gburugburu akụkụ ahụ nwanyị. STIs nwere ike ibute nwa tupu  ọ bụ n'oge ịmụ nwa, nke nwere ike ịkpata nsogbu ahụike.  Ụfọdụ ndị ọrịa STIs nwere ike ime kà nwaanyị hari ọtịta ime.
Enwere ike ibute ihe karịrị  dị iche iche bacteria, Nje virus, na parasites site na mmekọahụ.  nje gụnyere chlamydia, gonorrhea, na syphilis.  STIs gụnyere herpes, HIV / AIDS, na ogbu na nkwonkwo.  parasitic gụnyere trichomoniasis.  bụ ezie na ọ na-agbasa site na mmekọahụ, ụfọdụ STIs nwere ike ịgbasa site na mmetụ na-abụghị mmekọahụ na anụ ahụ na-enye onyinye, ọbara, inye ara, ma ọ bụ n'oge ịmụ nwa.  na-enwekarị nyocha STI n'ụzọ dị mfe na mba ndị mepere emepe, mana ha anaghị adịkarị na mba ndị na-emepe emepe.
Ụzọ kachasị  irè iji gbochie STIs bụ ịghara inwe mmekọahụ.  ọgwụ mgbochi ọrịa nwekwara ike belata ihe ize ndụ nke ọrịa ụfọdụ gụnyere ịba ọcha n'anya B na ụdị ụfọdụ nke HPV.  Mmekọahụ dị nchebe, dị ka iji condoms, inwe ọnụ ọgụgụ dị nta nke ndị mmekọ mmekọahụ, na ịnọ na mmekọrịta nke onye ọ bụla na onye nke ọzọ nwere mmekọahụ na-ebelata ihe ize ndụ nke STIs. Ibi úgwù n'ime ụmụ nwoke toro eto nwere ike ịdị irè iji gbochie ụfọdụ ọrịa. 'oge ụlọ akwụkwọ, agụmakwụkwọ mmekọahụ zuru oke nwekwara ike ịba uru.  na-agwọ ọtụtụ STIs ma ọ bụ na-agbake; n'ime ọrịa ndị a na-ahụkarị, syphilis, gonorrhea, chlamydia, na trichomoniasis nwere ike ịgwọ, ebe herpes, hepatitis B, HIV / AIDS, na HPV nwere ike ịlụso ọrịa ọgụ mana a gaghị agwọ ha.  ụfọdụ ọgwụ nje na-etolite n'etiti ụfọdụ ihe ndị dị ndụ dịka gonorrhea.
N'afọ 2015, ihe dị ka ijeri mmadụ 1.1 nwere ọrịa STI na-abụghị HIV/AIDS.' Ihe  ka nde mmadụ 500 butere ọrịa syphilis, gonorrhea, chlamydia ma ọ bụ trichomoniasis.  dịkarịa ala nde mmadụ 530 ọzọ nwere herpes genital, na nde ụmụ nwanyị 290 nwere human papillomavirus.  STIs ndị ọzọ -abụghị HIV kpatara ọnwụ 108,000 na 2015.  United States, e nwere nde mmadụ iri na itoolu bu ọrịa STIs n'afọ 2010. Ihe ndekọ akụkọ ihe mere eme nke STIs  ma ọ dịkarịa ala na Ebers papyrus gburugburu 1550 BC na Agba Ochie.  na-enwekarị ihere na ihere metụtara STIs.  Okwu a na-ebute site ná mmekọahụ bụ ihe a na-ahọrọkarị karịa ọrịa a na-ebute site ná mmekọahụ ma ọ bụ ọrịa venereal, n'ihi na ọ gụnyere ndị na-enweghị ọrịa mgbaàmà.


== Edensibia ==