Seksitauti eli sukupuolitauti, myös veneerinen tauti, on suojaamattomassa seksikontaktissa tarttuva bakteeri-, virus-, alkueläinten aiheuttama tartuntatauti. Seksitaudit tarttuvat pääasiassa tai suureksi osaksi seksin yhteydessä.
Seksitaudit tarttuvat limakalvon tai veren välityksellä. Taudista riippuen vaikutukset ovat moninaiset: ne voivat aiheuttaa lapsettomuutta, tulehduksia, kasvattaa syövän riskiä ja pahimmillaan aiheuttaa kuoleman. Bakteerien aiheuttamat seksitaudit ovat hoidettavissa antibiooteilla. Virusperäisiin tauteihin ei vielä ole olemassa parannuskeinoja (ks. AIDS) vaikkakin oireita voidaan lievittää.
Seksissä tarttuva papilloomavirus (HPV) voi aiheuttaa sukupuolielimeen syövän mutta myös lisäksi HPV-infektio lisää kieli- tai suusyövän riskiä mutta riskin suuruutta ei tiedetä.


== Seksitauteja ==


=== Muut sukupuolitaudit ja infektiot ===
Ureaplasma-infektio
Mycoplasma genitalium (Määritelmältään kiistanalainen)
Mycoplasma hominis


== Lähteet ==


== Kirjallisuutta ==
Hiltunen-Back, Eija & Aho, Kimmo: Terveellistä seksiä.  Helsinki:  Duodecim, 2005.  ISBN 951-656-156-X 


== Aiheesta muualla ==

Seksitaudit Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiö – YTHS. Viitattu 14.12.2019.
HIV JA AIDS -tietoa HIV-point. Viitattu 14.12.2019.