كاس الخليج 2019, دى بطولة رسمية نمره 24, واللى بتستضيفه قطر لماتشات كورة قدم, واللى هيبتدى فى 27 نوڤمبر, وينتهي فى 7 ديسمبر 2019, واللى المفترض بيشارك بيه 8 فرق قوميه بآسيا, بحيث يشترك البلاد دُوُل من منطقة الخلیج اللى بيكلموا عربى, وبعد المقاطعه 4 بلاد عربيه مع قطر فى 5 يونيه 2017, قاطعت 3 اتحادات قوميه من 3 بلاد فى الخليج واللى هى السعوديه, البحرين والامارات العربيه المتحده, واللى مش هيجى قطر, اضطرت اللجنه المنظمه انه بيشارك 5 فرق قوميه فى ماتشات علىّ شكل الدورى.


== عوده بلاد المقاطعه لقطر ==
يوم 12 نوڤمبر 2019, اعلنت اتحادات التلات السعوديه, الامارات والبحرين اللى ئاطعت البطوله قطر انهم عاوزو اللعب تانى فى بطوله كاس الخليج الفارسى تانى.


== البلاد المشاركه ==
 قطر (مستضيفه)
 سلطنة عمان (واخده الكاس)
 Kuwait
 العراق
 اليمن


=== بلاد وافقوا على اللعب ===
 البحرين
 السعودية
 الامارات


== الفوز ==
فازت فريق البحرين على السعوديه 1-0, والبحرين للمره الاولانى جابت البطوله بعد 49 سنه.


== مصادر ==

 الصفحه دى فيها تقاوى مقاله عن قطر. و انت ممكن تساعد ويكيپيديا مصرى علشان
تكبرها.