Ο Θεοφάνης Γ' (περ. 1570 - 1644) διετέλεσε Πατριάρχης Ιεροσολύμων από το 1608 ως το 1644.


== Βιογραφικά στοιχεία ==
Ο κατά κόσμον Καρακάλλος γεννήθηκε το 1570 στη Δημητσάνα και ήταν ανηψιός του πατριάρχη Ιεροσολύμων Σωφρονίου Δ'. Εστάλη από αυτόν στη Μόσχα το 1603 προκειμένου να αναζητήσει οικονομική βοήθεια.
Εξελέγη Πατριάρχης το 1608. Επί της Πατριαρχίας του, το Πατριαρχείο Ιεροσολύμων απέκτησε μετόχιο στην Κωνσταντινούπολη.
Απεβίωσε στις 15 Δεκεμβρίου 1644.


== Συγγραφικό έργο ==
Συνέγραψε Συνταγμάτιον κατά λατίνων περί εκπορεύσεως του αγίου Πνεύματος και επιστολές.


== Παραπομπές ==


== Πηγές ==
Κωνσταντίνος Σάθας, Βιογραφίαι των εν τοις γράμμασι διαλαμψάντων Ελλήνων από της καταλύσεως της Βυζαντινής Αυτοκρατορίας μέχρι της Ελληνικής Εθνεγερσίας 1453-1821, εκδ. Κουλτούρα,1990, σελ.402
Χατζηιωάννου, Αγγελική Δ. (2016). Ο Πατριάρχης Ιεροσολύμων Κύριλλος ο Β΄, Διδακτορική Διατριβή. Αθήνα.