আছ-ছুন্নাহ ফাউণ্ডেচন হৈছে বাংলাদেশৰ অৰাজনৈতিক আৰু অলাভজনক ধৰ্মীয় সংগঠন। ইয়াত শিক্ষা, ইছলামিক দ’ৱাহ আৰু মানৱ কল্যাণকে ধৰি বিভিন্ন বিষয়ৰ ওপৰত আলোচনা কৰা হৈছে। ২০১৭ চনত শ্বেখ আহমদুল্লাই প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল আৰু আৰম্ভণিৰে পৰাই অধ্যক্ষ হিচাপে পৰিচালনা কৰি আহিছে।   এই সংস্থাৰ অধীনত আছ-ছুন্নাহ দক্ষতা বিকাশ প্ৰতিষ্ঠান আৰু মাদ্ৰাছাত-চুন্না নামৰ মাদ্ৰাছা কাৰ্যসূচী আৰম্ভ কৰা হৈছে। এই সংস্থাটোৱে শিক্ষা, সেৱা আৰু দাৱাহৰ নীতিৰ ওপৰত কাম কৰে। সংস্থাটোৱে বন্যাক্ৰান্তক সাহায্য বিতৰণ, ঠাণ্ডাৰ বাবে কাপোৰ বিতৰণ, ভোকাতুৰ লোকক খাদ্য বিতৰণকে ধৰি বিভিন্ন সেৱামুখী কাম-কাজ চলায়। 


== তথ্য উৎস ==