In physica nuclear e chimia nuclear, le fission nuclear es un reaction nuclear in le qual le nucleo de un atomo divide a in plus parve partes (plus
leve nucleos), frequentemente producer neutrones libere e photones (in le forma de radios gamma) e relaxar un amonta tremende de energia.  
Le duo nucleos producite es sovente de dimension comparabile, typicalmente con un ratio de massa circa 3:2 pro commun isotopos fissile.

 
Le major parte de fissiones es fissiones binari, sed rarmente (2 a 4 vices per 1000 eventos), tres positivemente cargate fragmentos es producite in un fission ternari. 
Le plus parve de iste ha extension in dimension ab un proton a un nucleo de argon. 
Fission nuclear debe non esser confundite con fusion nuclear, que es le amalgamation de duo nucleos de formar un singule nove plus grande nucleo.
Fission es usualmente un reaction nuclear energetic inducite per un neutron, ben que illo es occurre rarmente como un forma de spontanee disintegration radioactive, 
specialmente in isotopos con plus alte numeros de massa. Le composition nonpredictabile del productos (que varia in un latemente probabilistic e aliquanto chaotic maniera) 
distingue fission ab purmente processos tunnelante quantic tal como emission protonic, disintegration alpha, e disintegration de gruppos, 
que da le mesme productos consistentemente.
Fission de elementos pesante es un reaction exothermic que pote relaxar amontas grande de energia, ambe como radiation electromagnetic e como energia kinetic del fragmentos 
(califacer le material grosse ubi le fission occurre). Pro fission de producer energia, le total energia ligante de le elementos resultante 
debe esser minus que del elemento original. Fission es un forma de transmutation nuclear, proque le fragmentos resultante non es le mesme elemento como le atomo original.
Fission nuclear produce energia pro potentia nuclear e de pulsar le explosion de armas nuclear. 
Ambe usos es possibile quod certe substantias appellate combustibiles nuclear suffre fission quando illos es colpate per neutrones fissional, 
e tunc emitte neutrones quando illos disintegra. Isto face possibile un reaction catenal autosustenente que relaxa energia a un rata controlate in un reactor nuclear 
o a un rata rapidissime noncontrolate in le detonation de un arma nuclear. Le amonta de energia libere continite in combustibile nuclear es milliones de vices le amonta de energia libere continite in un massa simular de combustibile chimic 
tal como gasolina, facer fission nuclear un attractive fonte de energia. Le productos de fission nuclear, tamen, es in media multo plus radioactive 
que le elementos pesante in le combustibile, e remane radioactive pro durationes longe, causar le problema del immagazinage de residuo nuclear. 


== Vide etiam ==
Energia
Fusion nuclear
Physica nuclear


== Referentias ==