Michael Faraday ialah ilmuwan Inggris anu meunang landian "Bapa Listrik", alatan berkat usahana listrik jadi téknologi anu loba gunana, Faraday lahir 22 Séptember 1791 di Newington, Inggris. Manéhna diajar sagala rupa widang élmu, kaasup elektromagnetisme sarta elektrokimia. Manéhna ogé manggihan pakakas anu engkéna jadi pembakar Bunsen, anu dipaké ampir di sakumna laboratorium sains minangka asal panas anu praktis. Éfék magnetisme nuntun manéhna pikeun manggihan ide-ide anu jadi dasar téori medan magnet. Manéhna loba méré ceramah pikeun ngapopulerkeun élmu dina masarakat umum.  pamarekanrasionalna dina ngamekarkeun téori sarta nganalisis hasilna sakitu alusna. Loba tokoh penyumbang dina hal kelistrikan: Charles Augustine de Coulomb, Count Alessandro Volta, Hans Christian Oersted sarta Andre Marie Ampere. Maranéhanana ieu di antara jago-jago pangalusna di widang listrik. Tapi, ti kabéhanana nyaéta ilmuwan Inggris Michael Faraday sarta James Clerk Maxwell. 
Michael Faraday asalna ti kulawarga teu boga sarta umumna diajar sorangan. Di umur opat belas taun manéhna magang jadi tukang jilid sarta jual buku, sarta kasempetan ieu pisan anu dipakéna loba baca buku kawas jelema kesetanan. Nalika umurna mnginjek dua puluh taun, manéhna ngadatangan ceramah-ceramah anu dibikeun ku ilmuwan Inggris kenamaan Sir Humphry Davy. Faraday terpesona , ditulisna surat ka Davy sarta pondok carita untung alusna ditarima minangka asistenna. Ngan dina témpo sawatara taun, Faraday geus bisa nyieun penemuan-penemuan anyar nu luhur hasil kréasina. Cacak manéhna henteu boga kasang tukang anu nyukupan di widang matematika, salaku ahli élmu alam manéhna teu terlawankan. Penemuan Faraday kahiji anu penting di widang listrik lumangsung taun 1821. Dua taun saméméhna Oersted geus manggihan yén jarum magnit kompas bisa muter lamun arus listrik dialirkeun dina kawat anu henteu berjauhan. Ieu nyieun Faraday berkesimpulan, lamun magnit didekatkeun, anu usik malahan kawatna. Manéhna nyieun hiji skema anu écés di mana kawat baris mayeng muter padeukeut kalayan magnit sapanjang arus listrik dialirkeun ka kawat. Saéstuna dina hal ieu Faraday geus manggihan motor listrik kahiji, hiji skema kahiji pamakéan arus listrik pikeun nyieun hiji hal barang usik. Sakitu primitifna, penemuan Faraday ieu mangrupa "nini moyang" ti kabéh motor listrik anu dipaké di dunya ayeuna ieu.
Ieu mangrupa bubuka jalan anu rongkah. Tapi, faedah pamakéan praktisna kawates, sapanjang euweuh padika pikeun ngusikkeun arus listrik sajaba ti baterei kimiawi basajan dina waktu éta. Faraday yakin, kudu aya hiji cara pamakéan magnit pikeun ngusikkeun listrik, sarta manéhna mayeng néangan jalan kumaha manggihan padika éta. Kiwari, magnit anu teu berpindah-pindah henteu mangaruhan arus listrik anu padeukeut kalayan kawat. Tapi di taun 1831, Faraday manggihan yén bilamana magnit diliwatan liwat sapotong kawat, arus baris nyérélék di kawat sedengkeun magnit usik. Kaayaan ieu disebut "pangaruh elektro magnetik," sarta penemuan ieu disebut "Hukum Faraday" sarta umumna dianggap penemuan Faraday anu pangpentingna sarta pangbadagna. 
Ieu mangrupa penemuan anu monumental, jeung dua alasan. Kahiji, "Hukum Faraday" miboga harti penting anu ngadasar dina hubungan kalayan pengertian téoritis urang ngeunaan elektro magnetik. Kadua, elektro magnetik bisa dipaké pikeun ngusikkeun sacara mayeng arus aliran listrik kawas diperagakeun sorangan ku Faraday liwat pembuatan dinamo listrik kahiji. Cacak generator tanaga pembangkit listrik urang pikeun mensuplai kota sarta pabrik dewasa ieu laér leuwih sampurna tinimbang naon anu diperbuat Faraday, tapi kakabéhanana dumasar dina prinsip sarupa jeung pangaruh elektro magnetik.
Faraday ogé méré sumbangan di widang kimia.  Manéhna nyieun rencana ngarobah gas jadi cairan, manéhna manggihan pelbagai jenis kimiawi kaasup benzene. Karya leuwih penting deui nyaéta usahana di widang elektro kimia (penyelidikan ngeunaan alatan kimia ka arus listrik). Penyelidikan Faraday kalayan ketelitian luhur ngahasilkeun dua hukum "elektrolysis" anu penyebutanna dirangkaikeun kalayan ngaranna anu mangrupa dasar ti elektro kimia. Manéhna ogé ngapopulerkeun loba pisan istilah anu dipaké dina widang éta kawas: anode, cathode, electrode sarta ion. Sarta nyaéta Faraday ogé anu ngawanohkeun ka dunya fisika alpukah penting ngeunaan gurat magnetik sarta gurat kakuatan listrik. Kalayan penekanan yén lain magnit sorangan ngalainkeun medan di antarana, manéhna nulungan nyiapkeun jalan pikeun berbagai macem kamajuan di widang fisika modérn, kaasup pernyataan Maxwell ngeunaan persamaan antara dua ekspresi liwat tanda (=) kawas 2x + 5 = 10.  Faraday ogé manggihan, lamun perpaduan dua cahya diliwatkeun ngaliwatan widang magnit, perpaduanna baris ngalaman parobahan. Penemuan ieu boga harti penting husus, alatan ieu mangrupa petunjuk kahiji yén aya hubungan antara cahya kalayan magnit. Faraday lain ngan calakan tapi ogé tampan sarta boga gaya minangka penceramah. Dina taun 1831 di Inggris, Michael Faraday ngalakukeun percobaan pikeun nunjukkeun yén arus listrik bisa dihasilkeun ku hiji parobahan medan magnet. Tapi, manéhna basajan, teu cokot paduli dina hal kemasyhuran, duit sarta sanjungan. Manéhna nampik dibéré gelar kebangsawanan sarta ogé nampik jadi pupuhu British Royal Society. Mangsa perkawinanna panjang sarta berbahagia, ngan teu boga anak. Michael Faraday wafat dina 25 Agustus 1867 di deukeut kota London.


== Referensi ==
gusa sediki ngédit bagian de coucou pi lala tepas panglawugan tchioctho panastaguélo juliuja picolo tg de la