Michael Faraday (1791 - 1867) esseva un physico anglese; un excellente conferentiante, e le fundator del scientia moderne de electricitate.
Faraday esseva nascite al 1791-09-22, proxime a "Elephant & Castle", London. Del etate de 14, ille se mitte in apprentissage como un libro-ligator e durante su septe-anno apprentissage disveloppate un intereste in scientia.
Postea ille inviate a Humphry Davy alcun notos que ille ha facite, Davy emplea Faraday como su assistente. In un societate de classes multo distincte, ille non esseva considerate esser un gentilhomine, e il es dicite que le marita de Davy refusava reguardar Faraday como un equal, e non se associa con ille.
Su labor grandissime esseva con electricitate. In 1821, tosto post Ørsted, le chimico Danese, discoperite le phenomeno de electromagnetismo, Faraday construeva duo apperatos a producer illo que ille appellava rotation electromagnetic: un motion circular continue del fortia magnetic circular circa un filo. Dece annos postea, de 1831, ille comencia su serie grande de experimentos de que ille discoperite induction electromagnetic. Iste experimentos forma le base de technologia moderne electromagnetic.
In labor super electricitate static, Faraday monstra que le carga solmente residite sur le exterior de un conductor cargate, le carga exterior non ha influentia sur alique incluse intra un conductor; iste effeto protegente es usate in que es nunc appellate un cavia de Faraday.
Ille dava un serie succedite de conferentias super le chimia e physica de flammas al Royal Institution, titulate Le Historia Chimic de un Candela; iste esseva le origin del Conferentias de Natal pro personas juvene que es ancora date ibi cata anno.
Le unitate de capacitance, le farad, es nominate in su honor; su pictura ha essite imprimite sur le 20£ nottas del banca britannic.
Le garante e mentor de Faraday esseva John 'Jack Folle' Fuller, qui crate le Professorato Fulleriano de Chimia al Royal Institution. Faraday esseva le prime, e le plus famose, detentor de iste positiona a que ille esseva appunctate pro vita.
Ille mori a su casa a Hampton Court de 1867-08-25.