Nasyonalis se yon prensip politik (edisyon an fransè Jounal Le peuple) ki fèt fen 18yèm syèk. 
Nasyonalis se yon tandans pou lejitime egzistans yon Eta-nasyon pou chak pèp (inisyalman pa opozisyon ak wayote). 
Ann Ayiti, esklavaj epi Okipasyon amerikèn favorize prensip politik sa a. Li pwogresivman enpoze li nan istwa Ayiti a pandan tout XIXyèm e ke li te anbachal nan XXyèm syèk yo. Idantite politik te flou pandan rejim Duvalier a li pat prezante kòm yon nasyonalis, an jeneral, se yon ideyoloji, paske entèlektyèl ayisyen yo pa preske pale de li kèk agiman istorik ke n genyen ki jistifye pa ansyen entelektyèl yo. Depi lè Saget t ap monte sou pouvwa a li kòmsi politisyen ayisyen yo vin pa idantifye yo menm kache deyè sistèm demokratik lan prezante yo kòm yon evidans nan lavi politik e sosyal la.
Yon nasyonalis se yon dirijan ki wè enterè pèp li sèlman ki separe lajan peyi a ak pèp la li pran taks e anretou e li ede mennaj yo ki nan katye defavorize. Men jounen jodi a yo pa konsidere  nasyonalis lan pou anyen tout dirijan antre nan ideyoloji koripsyon an. Nou pa konn ki dirijan k ap vin ankò ak ide nasyonalis yo ak egalite a « nasyon = Eta = pèp », ayisyen se yon gran pèp li dwe gen yon ideyoloji ki fè valè li.


== Definisyon ==
Nasyonalis se yon mouvman politik ki deklare ke li vle egzalte  nasyon an sou tout fòm (Eta, kilti, relijyon, etni, lang, istwa, tradisyon yo, preferans nasyonal pou anplwa elt.), pou opoze ak lòt nasyon e popilasyon yo. Dezyèm varyant  mouvman sa a devlope li apati fen XIXyèm syèk, bò 1875 yo : Bazelais ak Salomon, yo te rekrite atò militan pou Pati Nasyonal la prensipalman nan  ti boujwazi : Ann Ayiti, pandan XIXyèm syèk la, mouvman politik sa a te vit pran tout lari nan sèten kouch nan popilasyon ouvriyè a, sou enpilsyon pati gòch : patryotis lan / nasyonalis lan se li ki opoze ak kapitalis.
Nasyonalis la te parèt tou, nan mitan 19yèm syèk la, tankou yon santiman nasyonal pizoumwen repandi e li monte wo anndan popilasyon an ki nan peyi a , e envite anndan anpil doktrin oubyen ideyoloji politik, ale de kominis (pa egzanp konsèp ki pou patryotis anti-enperyalis de Mao Tsé-Toung) e ki pou faszis (konsèp de totalitaris antikapitalis de Benito Mussolini) rive jouk nan demokrasi palmantè, nan pase pa Twazyèm Entènasyonal leninis ; demèm, konn gen souvan yo sèvi de jistifikasyon nan epirasyon etnik
.  omniprezans sa a li eksplike petèt paske santiman nasyonal la  vintounen « puisans mobilizatè a », tankou te konprann ni depi nan ginen de 1875 pati nasyonal la kreye.


== Teyorisyen nasyonalis ==
Michel Aflaq
Benedict Anderson
Otto Bauer
Michael Billig
Craig Calhoun
Margaret Canovan
E.H. Carr
Walker Connor
Karl Deutsch
Rupert Emerson
Thomas Hylland Eriksen
James Fearon
Joshua Fishman
Clifford Geertz
Ernest Gellner
Francisco Gil-White
George Grant
Liah Greenfeld
Johann Gottlieb Fichte
Ernest Gellner
Giovanni Gentile
Carleton B. Hayes
Johann Gottfried von Herder
Eric Hobsbawm
Donald L. Horowitz
Miroslav Hroch
Michael Ignatieff
Michael Keating
Elie Kedourie
Hans Kohn
Will Kymlicka
Donald L. Horowitz
Arend Lijphart
Michael Mann
Anne McClintock
John McGarry
M.T. Mehdi
Friedrich Meinecke
David Miller
Tariq Modood
Benito Mussolini
Tom Nairn
Brendan O'Leary
Matthew Parish
J. Krishnamurti
R. Radhakrishnan
Ernest Renan
Rudolf Rocker
Aviel Roshwald
Jean-Jacques Rousseau
Edward Said
Frank Salter
Robert A. Scalapino
Michel Seymour
Hisham Sharabi
Anthony D. Smith
Timothy D. Snyder
Louis Leo Snyder
Yuli Tamir
Charles Taylor
Charles Tilly
James Tully
Pierre L. van den Berghe
Stefan Wolff
Bernard Yack


== Referans ==


== Lyen deyò ==