Kip slobode (engl. Statue of Liberty) je spomenik u Njujorku poznat i pod nazivom „Sloboda osvetljava svet“ (engl. Liberty Enlightening the World). Visok je 46,5 m, čemu treba dodati i 46,9 m visoko postolje. Nalazi se na ostrvu Liberty i predstavlja francuski poklon Sjedinjenim Američkim Državama kao čin prijateljstva 1886. godine. Skulptor spomenika je Frederik Bartoldi, a unutrašnju konstrukciju je izradio čuveni inženjer Gistav Ajfel (projektant Ajfelove kule).


== Opis ==
Kip je visok 46 m sa 47 metarskim postoljem, tako da se vrh nalazi na 93 metara visine iznad zemlje. Kip je težak 205 tona. U obimu je kip 10,6 metara, usta su široka 91 centimetara a kažiprst je dugačak 2,4 metara. Kruna sa sedam zrakova je simbol slobode koju treba da žari kroz sedam mora u sedam kontinenata. Noseću konstrukciju Kipa slobode predložio i konsrtuisao je francuski građevinar pored ostalog i konstruktor pariske Ajfelove kula Gistav Ajfel.
Najpre je vajar Frederik Bartoldi predložio mali glineni model u visini dospelog čoveka. Drugi model je bio visine 3 metra. Treći model je bio četiri puta manji od kipa u prirodnoj veličini. Četvrti model je bio u prirodnoj stvarnoj veličini. Po modelu je bila odlivena skulptura u bakru. Gotova skulptura je predata američkoj ambasadi i bila je rastavljena na delove i dopremljena je francuskim brodom u Njujork, U Njujorku je sastavljana trajalo dve godine.
Vremenom je kip postao simbol Amerike. Tokom veka koji je prošao došlo je do velikih oštećenja skuppture i rekonstruisana je zahvaljujući javnom dobrovoljnom prihodu sredstava za rekonstrukciju skulpture.
Godine 1984. Kip slobode je uvršten u kulturnu baštinu UNESCO.


== Eksterni linkovi ==

Statue of Liberty National Monument The official Historical Site handbook.
Statue of Liberty National Monument Visitor information.
PBS documentary about statue of liberty
American Classic: Lady Liberty Arhivirano 2010-03-16 na Wayback Machine-u - slideshow by Life magazine
The Statue of Liberty article by Alexandra Kollontay, 1916.
Historical Information and Photographs
Gallery Images of the Statue of Liberty Arhivirano 2009-06-14 na Wayback Machine-u
Harper's Weekly cartoon on construction of the Statue of Liberty pedestal (NY Times 5/2/1885 On This Day citation)
Statue of Liberty-Ellis Island Foundation Fun facts, children's picture contest, and other information on the foundation.