Statua Libertatis (Anglice Statue of Liberty ; Francogallice Statue de la Liberté), vel nomine proprio Libertas orbem terrarum inluminans (Anglice Liberty Enlightening the World ; Francogallice La liberté éclairant le monde), est monumentale signum neoclassicum, quae Insulae Libertatis in Portu Novi Eboraci omnes vectores salutans stat, a Friderico Augusto Bartholdi sculptore ficta, a Gustavo Eiffel architecto erecta, et die 28 Octobris 1886 dedicata. Statua, populo Civitatum Foederatarum Americae a populo Francico donata, est imago mulieris palla vestitae, quae Libertatem, Romanam libertatis deam, exprimit, facem tabulamque ansatam (tabellam legis evocatae) ferens, in qua dies Declarationis Libertatis inscribitur. Catenae ruptae ad pedes iacent. Statua fit iconicus libertatis et Civitatum Foederatarum symbolus.


== Nexus interni ==
Columbia Pictures (societas mercatoria quae imaginem statuae pro logotypo habet)
Insula Ellis
Statuae et sculpturae in Urbe Novo Eboraco
Statua Libertatis (lusus) (in harpasto Americano)
Statuae mundi


== Fontes ==
Holdstock, Robert, ed. 1978. Encyclopedia of Science Fiction. Londinii: Octopus Books.
Moreno, Barry. 2000. The Statue of Liberty Encyclopedia. Novi Eboraci: Simon & Schuster.
Smith, V. Elaine. 1986. Engineering Miss Liberty's Rescue. Popular Science, mense Iunio, p. 68.
Vidal, Pierre. 2000. Frédéric-Auguste Bartholdi 1834–1904: Par la Main, par l'Esprit. Lutetiae: Les créations du pélican.


== Nexus externi ==

Documentarium de Statua Libertatis, www.pbs.org
De historia statuae, et photographemata, www.nyc-architecture.com
Imago conversa Palestina in pagina tecta This Week in Palestine (Ramallah), No. 95, Martii 2006, www.iiav.nl
Pinacotheca Statuae Libertatis imaginum, www.dcpages.com
Res de Statua Libertatis, www.endex.com
Statue of Liberty National Monument, publicum statuae enchiridion, www.nps.gov
De Statua Libertatis, www.statueofliberty.info (Anglice), (Francice)
Statue of Liberty-Ellis Island Foundation: "Fun facts, children's picture contest, and other information," www.statueofliberty.org
"The Statue of Liberty, commentarium ab Alexandra Kollontay anno 1916 scriptum, www.marxists.org