Pieter Pauwel (Peter Paul) Rubens [ˈpitər 'pʌul 'rybə(n)s] (28. kezäkuudu 1577 Siegen, Westfalen, Germuanii – 30. oraskuudu 1640 Antwerpen) oli taidoilii, kuduadu pietäh yhtenny Jevropan suurimis taidehmualuajis. Rubens oli hyvin menestyi taidoilii. Portriettumualuajannu häi oli muga popularnoi, što hänen pidi palkata joukko abuniekoi stuudieh. Hänen piäabuniekku, Antoon van Dyck, kehittyi ičegi merkittäjäkse taidoilijakse.
Rubens tundietah enne kaikkie tevoksis, kudualois on alastomii naizii, kudualoin hibju on kuvattu ylen eläväh. Häi mualai sežo nägöaloi da portrietoi .


== Aihies muijal ==
Peter Paul Rubens Virtual Gallery (kai Rubensan tevokset kuvinnu, angliekse)
Rubens Artcyclopedias (angliekse)
Corpus Rubenianum Ludwig Burchard


== Lähtehet ==