Peter Paul Rubens (Siegen, 28 juny 1577 – Antwerpen, 30 maaie 1640) wie in keunstskilder, tekener en diplomaat, warber yn Antwerpen, en is sûnder mis de populêrste master út de Barok-perioade. Hy wurdt ek wol Pieter Paul, Pieter Pauwel of Petrus Paulus neamd.
Rubens skildere yn in golle Barokke styl dy't de klam lei opbeweging, kleur en gefoeligens. Hy is fermeamd om syn Kontrareformaasje alterstikken, portretten, lânskippen en histoarjestikken mei mytologyske en allegoryske ûnderwerpen.


== Styl ==
De styl fan Rubens is sekuer te omskriuwen, hy hearde ommers ta de Antwerpske Skoalle út de iere 17e iuw. Rubens' oeuvre wurdt skaaimerke troch de triomfearjende kontrareformatoaryske barok. Rubens is nei alle gedachten de wichtichste fertsjintwurdiger fan de Flaamske barok, alhoewol't er dúdlik Italjaanske ynfloed ûndergien hat. Guon fan syn portretten hawwe wol wat fan it absolutisme, mar in protte eks-voto's bliuwe dochs trou oan harren Flaamske aard.
Rubens krige in goede oplieding en wie in betûft fakman. Alles waard yn detail taret, in soad stúdzjes yn oaljeferve en tekeningen tsjûgje dêrfan. Ut de detaillearre sketsen dy't bewarre bleaun binne docht bliken dat Rubens syn wurk yn fasen ôfwurke.
Rubens mocht graach foarske froulju skilderje. De term 'Rubenesque' en 'Rubensiaansk' is algemien tapast wurden foar wieldrige, foarske froulju.


== Learlingen ==
Godfried Maes
David Teniers de Alde
Antoon van Dyck


== Galery ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== Musea mei wurk fan Rubens ==
Belgje en Nederlân:

Rubenshûs, Antwerpen
Mauritshûs, Den Haach
Musea voor Schone Kunsten te Antwerpen, Gint en Brussel
Bûtenlânske musea:

Wallraf-Richartz-Museum, Keulen, Dútslân
Alte Pinakothek, München, Dútslân
Fine Arts Museums of San Francisco, San Francisco, Feriene Steaten
Kunsthistorisches Museum Wien en it Liechtenstein Museum, Wenen, Eastenryk
It Louvre, Parys, Frankryk
Nasjonale galery, Praach, Tsjechje
Museo del Prado, Madrid, Spanje
National Gallery, Londen (It oardeel fan Parys), Feriene Keninkryk
Hermitage, Sint-Petersburch, Ruslân
Uffizi, Firenze (Itaalje)


== Fierder lêze ==
Heinen, Ulrich, "Rubens zwischen Predigt und Kunst." Weimar 1996.
Büttner, Nils, Herr P. P. Rubens. Göttingen 2006.
Corpus Rubenianum Ludwig Burchard. An Illustrated Catalogue Raisonne of the Work of Peter Paul Rubens Based on the Material Assembled by the Late Dr. Ludwig Burchard in Twenty-Seven Parts, Redigearre troch it Nationaal Centrum Voor de Plastische Kunsten Van de XVI en de XVII EEUW.* Lilar, Suzanne, Le Couple (1963), Paris, Grasset; Reedited 1970, Bernard Grasset Coll. Diamant, 1972, Livre de Poche; 1982, Brussels, Les Éperonniers, ISBN 2-87132-193-0; Translated as Aspects of Love in Western Society in 1965, by and with a foreword by Jonathan Griffin, New York, McGraw-Hill, LC 65-19851.
Vlieghe, Hans, Flemish Art and Architecture 1585-1700, Yale University Press, Pelican History of Art, New Haven and London, 1998.


== Keppelings om utens ==

Stúdzjesintrum Rubianum
Feitebank Flaamske kolleksjes Rubensonline