Peter Paul Rubens (28 Haziran 1577, Siegen - 30 Mayıs 1640, Anvers), Hollanda Altın Çağı sırasında yaşamış, Güney Hollanda'daki Brabant Dükalığı'ndan (modern zamanda Belçika) bir Flaman sanatçı ve diplomattı. Flaman Barok geleneğinin en etkili sanatçısı olarak kabul edilir. Rubens'in çok yüklü kompozisyonları klasik ve Hristiyan tarihinin bilgili yönlerine gönderme yapar. Eşsiz ve son derece popüler Barok tarzı, Karşı Reform'da teşvik edilen anlık, dramatik sanatsal stili izleyen hareketi, rengi ve duygusallığı vurguladı. Rubens mitolojik ve sembolik konuların sunaklarını, portrelerini, manzaralarını ve tarihi resimlerini yapan bir ressamdı. Aynı zamanda Flaman duvar halısı (goblen) atölyeleri için üretken bir taslak resim tasarımcısıydı ve Anvers'teki yayıncılar için ön parçaları yaptı.
Rubens, Anvers’te, Avrupa çapında soylular ve sanat koleksiyoncuları arasında popüler olan resimler yapan büyük bir atölye çalışmasına ek olarak, klasik eğitim almış hümanist bilgin ve hem İspanya Kralı IV. Felipe ve İngiltere Kralı I. Charles‘dan şövalyelik almış bir diplomattı. Rubens üretken bir sanatçıydı. Michael Jaffé tarafından eserlerinin kataloğu, atölyesinde yapılan çok sayıda kopya hariç 1,403 parça listeler.
Yaptığı işler çoğunlukla dini ve mitolojik konuları ve av sahnelerini içeren tarihi resim idi. Özellikle arkadaşlarının portrelerini ve kendi portrelerini çizdi ve daha sonraki yaşamda birkaç manzara resmi yaptı. Rubens, kendi evinin yanı sıra duvar halıları ve baskılar tasarladı. Ayrıca 1635'te Avusturya Kardinal-Infante Ferdinand tarafından yapılan Anvers'e kraliyet girişinin geçici süslemelerini denetledi. 1622'de "Palazzi di Genova" olarak yayınlanan Cenova 'daki sarayların resimlerini içeren bir kitap yazdı. Kitap, Ceneviz saray tarzının Kuzey Avrupa'da yayılmasında etkili oldu. Rubens hevesli bir sanat koleksiyoncusuydu ve Anvers'teki en büyük sanat ve kitap koleksiyonlarından birine sahipti. Aynı zamanda bir sanat satıcısıydı ve önemli sayıda sanat eserini George Villiers, Buckingham 1. Dükü'ne sattığı bilinmektedir.
Çok büyük eserler için bile bir destek aracı olarak ahşap panelleri tutarlı bir şekilde kullanan son büyük sanatçılardan biriydi ancak özellikle de işin yapılması gerektiğinde uzun bir mesafeye gönderilebilmesi için tuvali de kullandı. Sunak parçaları için, yansıma sorunlarını azaltmak için bazen arduvaz üzerine resim yaptı.


== Yaşam ==


=== Erken yaşam ===

Rubens Siegen 'de Jan Rubens ve Maria Pypelincks' de doğdu. Kalvinist babası ve annesi, Alba Dükü‘nün Habsburg Hollanda yönetimindeki artan dini kargaşa ve Protestan 'lara yapılan zulmünü gördükten sonra 1568'de Köln ‘e gitmek için Anvers'ten kaçtılar. Rubens, Köln'deki Aziz Petrus Kilisesi 'nde vaftiz edildi.
Jan Rubens, William Orange I 'nin ikinci karısı olan Saksonyalı Anna ‘nın hukuk danışmanı (ve sevgilisi) oldu ve 1570 yılında Siegen'deki mahkemesine yerleşerek 1571'de doğan kızı Christine’nin babası oldu.
Jan Rubens'in olay nedeniyle hapse atılmasının ardından Peter Paul Rubens 1577'de doğdu. Aile ertesi yıl Köln'e döndü. Rubens, babasının ölümünden iki yıl sonra 1589'da annesi Maria Pypelincks ile birlikte Katolik olarak yetiştirildiği Anvers'e taşındı.
Din, çalışmalarının çoğunda belirgin bir şekilde yer aldı ve Rubens daha sonra Katolik Reform Karşıtı resim tarzının önde gelen seslerinden biri oldu ("Tutkum göklerden gelir, dünyevi düşüncelerden değil") demişti.


=== Çıraklık ===

Rubens, Antwerp'te Latin ve klasik edebiyatı okuyarak Rönesans hümanist eğitimi aldı. On dört yaşında Tobias Verhaeght ile sanat çıraklığına başladı. Daha sonra, şehrin önde gelen ressamlarından ikisi olan geç Mannerist sanatçıları Adam van Noort ve Otto van Veen ile çalıştı.
İlk eğitiminin çoğu, Genç Hans Holbein tarafından gravür ve Raphael 'den sonra Marcantonio Raimondi tarafından eski sanatçıların oyma resim gibi eserlerinin kopyalanmasını içeriyordu. Rubens eğitimini 1598'de tamamladı ve bu sırada Aziz Luka Loncasına bağımsız bir usta olarak girdi.


=== İtalya (1600-1608) ===
1600 yılında Rubens İtalya'ya gitti. Dükü Vincenzo I Gonzaga’nün Mantua ‘daki sarayına yerleşmeden önce Venedik’te Titian, Veronese ve Tintoretto' nun resimlerini gördüğü yerde durdu. Veronese ve Tintoretto'nun renklendirilmesi ve kompozisyonları Rubens'in resmini hemen etkiledi ve daha sonraki olgun tarzı Titian'dan derinden etkilendi. Rubens, Dük'ün mali desteğiyle 1601'de Floransa üzerinden Roma 'ya gitti. Burada klasik Yunan ve Roma sanatı okudu ve İtalyan ustaların eserlerini kopyaladı. Hellenistik heykel Laocoön ve Oğulları özellikle Michelangelo, Raphael ve Leonardo da Vinci’nin sanatı gibi onun üzerinde özellikle etkiliydi. Ayrıca Caravaggio 'nun son zamanlarda yaptığı son derece doğal tablolardan da etkilendi.

Rubens daha sonra Caravaggio'nun "Mesih'in Mezarı" adlı eserinin bir kopyasını çıkardı ve patronu Mantua Dükü'ne Bakire'nin Ölümü (Louvre) ‘nü satın almasını önerdi. Anvers'e döndükten sonra "Tespih Madonna'sı ‘nın (Kunsthistorisches Museum, Viyana) Antwerp'teki St. Paul Kilisesi için satın alınmasında etkili oldu. Roma'daki bu ilk ziyaretinde Rubens, Roma kilisesi Gerusalemme'de Santa Croce için ilk sunak komisyonu olan "St. Gerçek Haçla Helena" ‘yı tamamladı.
Rubens, 1603'te diplomatik bir görev için İspanya'ya gitti ve Gonzagas'tan Philip III sarayına hediyeler dağıttı. Oradayken, Philip II tarafından toplanan kapsamlı Raphael ve Titian koleksiyonlarını inceledi. 
Ayrıca (Prado, Madrid) ‘de kaldığı süre boyunca Titian'ın Charles V at Mühlberg (1548; Prado, Madrid) gibi eserlerin etkisini gösteren Lerma Dükünün atlı portresi ‘ni yaptı. Bu yolculuk, kariyeri boyunca sanat ve diplomasiyi birleştiren birçok işin ilki oldu.
1604'te İtalya'ya döndü ve sonraki dört yıl boyunca önce Mantua'da ve sonra Cenova ve Roma'da kaldı. Rubens Cenova'da Marchesa Brigida Spinola-Doria (National Gallery of Art, Washington, D.C.) ve Maria di Antonio Serra Pallavicini'nin portresi gibi Anthony van Dyck, Joshua Reynolds ve Thomas Gainsborough tarafından daha sonra yapılan resimlerden etkilenen bir tarzda çok sayıda portre yaptı.

1622'de “Palazzi di Genova” adıyla yayınlanan kitapları resimledi. 1606'dan 1608'e kadar şehrin en gözde yeni kilisesinin Yüksek Sunağı için bugüne kadarki en önemli komisyonu olan Kardinal Jacopo Serra'nın (Maria Pallavicini'nin kardeşi) yardımıyla aldığında çoğunlukla Roma'daydı Santa Vallicella'daki Maria Chiesa Nuova olarak da bilinir.
Konu, Bakire ve Çocuk ikon 'a tapan Aziz Büyük Gregory ve önemli yerel azizlerdi. Tek tuval olan ilk versiyon (şimdi Musée des Beaux-Arts, Grenoble'da), hemen yine sanatçı tarafından boyanmış çıkarılabilir bir bakır örtü ile önemli bayram günleri "Vallicella'daki Santa Maria" nın gerçek mucizevi kutsal görüntüsünün ortaya çıkmasına izin veren üç arduvaz panelde ikinci bir versiyonla değiştirildi.
Rubens'in İtalya'daki deneyimleri çalışmalarını etkilemeye devam etti. Mektuplarının ve yazışmalarının çoğunu İtalyanca yazmaya devam etti, adını "Pietro Paolo Rubens" olarak imzaladı ve yarımadaya dönmeyi özlemle söyledi- bu asla gerçekleşmemiş bir umuttu.


=== Antwerp (1609-1621) ===

Anvers'te Avrupa'nın önde gelen soyluları ve koleksiyoncularına resim üreten büyük bir atölye kurmuştur.
Rubens, aynı zamanda, klasik Rönesans humanizmi ile eğitim görmüş bir bilim adamı, sanat koleksiyoncusu ve de İspanya ve İngiliz kralları tarafından şövalye yapılmış bir diplomattır.


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==
 Wikimedia Commons'ta Peter Paul Rubens ile ilgili çoklu ortam belgeleri bulunur