Peter Paul Rubens (28 di ghjugnu 1577 - 30 di maghju 1640) hè statu un pittore fiammingu di u Ducatu di Brabant (in l'attuale Belgica). 
Hè cunsideratu l'artista più influente di a tradizione barocca fiamminga. E cumpusizione assai cariche di Rubens riferenu aspetti erudite di a storia classica è cristiana. U so stilu baroccu unicu è immensamente populare enfatizzò u muvimentu, u culore è a sensualità, chì seguitanu u stilu artisticu immediatu è drammaticu prumossu in a Contra Riforma. Rubens era un pittore chì producia retabli, ritratti, paisaghji è dipinti di storia di sughjetti mitologichi è allegorichi.