Kilogramm ass d'SI-Basiseenheet vun der Mass.
De Kilogramm ass zanter dem 20. Mee 2019 mam zueleméisseg festgeluechte Wäert vun der Planck-Konstant definéiert, ënner Beuechtung vun den Definitioune fir Meter a Sekonn.
Virdru war de Kilogramm als d'Mass vum Internationale Kilogrammprototyp (Urkilogramm) definéiert, engem Zylinder aus Platin-Iridium, dee vum Internationale Büro fir Moossen a Gewiichter versuergt gouf. 

Formelzeechen: m
Eenheetenzeechen: kg


== Um Spaweck ==

Informatiounen iwwer de Kilogramm op der Websäit vum Bureau International des Poids et Mesures