Kilogram (simbol: kg; bahasa Inggris: kilogram, bahasa Prancis: kilogramme; disebut "kilo" dalam percakapan sehari-hari), adalah satuan pokok untuk besaran massa dalam Sistem Satuan Internasional (SI). Setelah redefinisi pada tahun 2019, definisi satuan kilogram, seperti yang disebutkan dalam Brosur SI edisi kesembilan, adalah sebagai berikut.

Kilogram, yang disimbolkan dengan kg, adalah satuan massa dalam SI. Satuan ini didefinisikan dengan memperoleh nilai numerik tetap dari konstanta Planck h sebesar 6,62607015×10−34 bila dinyatakan dalam satuan J⋅s yang sebanding dengan kg⋅m2⋅s−1, dengan definisi meter dan detik yang ditentukan berkenaan dengan c dan ∆νCs.
Sebelumnya, kilogram didefinisikan sama dengan massa dari suatu kilogram standar yang disebut Purwarupa Kilogram Internasional (bahasa Inggris: International Prototype of the Kilogram, IPK), yang disimpan di Sevres, Prancis. Massa kilogram standar ini hampir sama dengan massa 1 liter air. Setelah redefinisi, instrumen-instrumen pengukuran massa yang lebih presisi dapat dibuat dan dikalibrasi oleh laboratorium metrologi. Timbangan Kibble sebagai merupakan instrumen utama yang menghitung massa kilogram yang tepat saat ini.
Kilogram merupakan satu-satunya satuan berawalan yang digunakan sebagai satuan pokok, alih-alih gram yang merupakan bentuk dasar dari satuan kilogram. Satu gram didefinisikan sebagai 1/1000 kilogram.
Dalam penggunaan sehari-hari, massa sebuah benda disamakan dengan berat, padahal sebenarnya keduanya adalah hal yang berbeda sama sekali, dilihat dari nilai serta konsepnya. Dalam konteks sains, massa merujuk kepada banyaknya jumlah partikel dalam suatu objek, sedangkan berat merujuk kepada gaya yang dialami oleh suatu benda akibat adanya gaya gravitasi; sebuah objek yang memiliki massa satu kilogram akan memiliki berat antara 9.78 newton dan 9.83 newton, tergantung dari gravitasi di tempat itu.


== Catatan ==


== Referensi ==