Kiloqram (şərti işarəsi: azərb. kq‎, beyn. kg) — kütlə vahidi. Beynəlxalq vahidlər sistemində yeddi əsas vahiddən biri. 1 kiloqram 1000 qrama bərabərdir.
Kiloqramın qüvvədə olan tərifi 1901-ci ildə Ölçü və çəki üzrə III Baş konfransda qəbul edilmişdir və aşağıdakı kimidir.:

Kiloqram, beynəlxalq kiloqram prototipinə bərabər olan kütlə vahididir.
Kiloqramın beynəlxalq prototipi (etalon) Beynəlxalq çəki və ölçü bürosunda (Paris ətrafındakı Sevrdə) saxlanılır və diametri ilə hündürlüyü 39,17 mm olan platin-iridium xəlitəsindən (90% platin, 10% iridium) ibarət silindrdir.


== İstinadlar ==


== Xarici keçidlər ==
Beynəlxalq çəki və ölçü bürosunun (BÇÖB) veb-saytı
NIST Improves Accuracy of 'Watt Balance' Method for Defining the Kilogram