Kali Niger yaiku kali kang utama dumunung ana ing Afrika Kulon, kanthi dawa kurang luwih 2500 mil (utawa 4000 km). Kali kang mili ngelewati Guinea, Mali, Niger, ing tapel wates Benin banjur liwat Nigeria, kang ndhuwei hilir ngelewati salah sijiné delta kali kang gedhé dhéwé, uga misuwur minangka Delta Niger, tumuju ing Lempongan Guinea. Kali Niger yaiku kali urutan ka-3 paling dawa ana ing Afrika, sawisé Kali Nil lan Kali Kongo (biyèn misuwur kathi sesebutan Kali Zaïre). Anak kali kang utama yaiku Kali Benue.


== Ètimologi ==

Sumber saka jeneng Niger kang asli yaiku durung dibabarake utawa durung dingerteni ing masarakat umum. Lumrahé kali Niger dijupuk saka Latin niger kang ngandut arti ireng. Khanan kaya mangkono durung bisa dipakemake amarga ora ana bukti kang gamblang.Tembung Niger uga dijupuk kanthi asal-usul saka panjajah Portugis kang migunakaké tembung sajeroning basa Portugis yaiku négro utawa preto, kang dimupangatake ana ing panggonan liyaing donya amarga Kali Niger ora duwé banyu ireng kasunyatané duwé banyu bening (deleng Rio Negro).


== Géografi ==

Kali Niger yaiku kali kang duwé kaanan banyu kang "bening", kang ngalir ska persepuloh sedimen ketimbang Sungai Nil. Kaanan kaya mengko kang ana ing kali disebabake déning Niger kang dumunung ana ing wewatuan kang kuna lan duwé biji endapan blethok kang sithik kaanan kaya mengkeni iki kang dadi sebab utama kali Niger duwé banyu kang bening. Namun demikian, seperti juga Nil, sungai Niger selalu banjir musiman, dimulai padha bulan September, memuncak di November, dan berakhir di bulan Mèi.
Ciri khas sungai ini yaiku Delta Pedalaman Niger, yang terbentuk di laladan di mana pèrèng sungai itu mematah. Hasilnya yaiku suatu wewengkon dengan aliran arus seperti jalinan pita, rawa-rawa, dan tlaga-tlaga sebesar nagara Bèlgi; dan banjir musiman menjadikan Delta itu luar biyasa produktif baik di babagan perikanan maupun agrikultur.


== Kali Niger sajeroning carita fiksi ==
Pérangan jarak dawa hilir kali Niger duwé latar sajeroning carita-carita pengripta novèl Clive Cussler, uga sajeroning carita sawijining filem aksi-petualangan ing taun 2005 "Sahara". Kali kang uga didadèkaké latar mburi karya gedhé T. Coraghessan Boyle, "Water Music".


== Pranala njaba ==
Informasi dan peta sungai Niger Archived 2004-10-27 at the Wayback Machine.
Peta lembah Sungai Niger di Water Resources eAtlas Archived 2006-11-11 at the Wayback Machine.
Niger Currents: Exploring life and technology along the Niger River Archived 2013-06-16 at the Wayback Machine.


== Réferènsi ==