Niger, secara resmi bernama Republik Niger (bahasa Prancis: République du Niger, bahasa Hausa: Jamhuriyar Nijar), adalah sebuah negara yang terkurung oleh daratan di bagian barat Afrika. Niger berbatasan dengan Nigeria dan Benin di sebelah selatan; Mali di barat; Aljazair dan Libya di utara; dan Chad di sebelah timur. Nama negara ini diambil dari Sungai Niger. Ibu kotanya ialah Niamey. Niger adalah negara berkembang, dan merupakan negara dengan urutan ke-188 Indeks Pembangunan Manusia PBB. Sebagian besar daerah Niger yang bukan gurun terancam mengalami kekeringan secara periodik dan penggurunan. Pusat kegiatan ekonomi terkonsentrasi di sekitar lahan yang subur di selatan negeri, ekspor bahan baku, terutama bijih uranium. Niger menghadapi tantangan serius terhadap pembangunan karena posisi yang terkurung daratan, pendidikan yang buruk dan kemiskinan rakyatnya, kurangnya infrastruktur, perawatan kesehatan yang buruk, dan berbagai masalah lingkungan hidup. Sejak kemerdekaan, Nigeria telah hidup di bawah lima konstitusi dan tiga periode pemerintahan militer. Setelah kudeta militer pada tahun 2010, Niger telah menjadi negara demokratis, negara multi-partai. Mayoritas tinggal di daerah pedesaan, dan memiliki sedikit akses ke pendidikan lanjutan. Penduduk Niger disebut Nigerien untuk membedakannya dari Nigerian yang berlaku untuk penduduk Nigeria.


== Sejarah ==


=== Prasejarah ===
Peralatan batu, beberapa berasal dari 280.000 SM, ditemukan di Adrar Bous, Bilma dan Djado di Wilayah Agadez bagian utara. Beberapa dari temuan ini dikaitkan dengan budaya peralatan Aterian dan Mousterian pada periode Paleolitik Tengah, yang berkembang di Afrika Utara sekitar 90.000 SM–20.000 SM.


=== Penggurunan alami di Niger ===
Pada 4000–2800 SM Sahara mulai berangsur-angsur mengering, yang menyebabkan orang-orang bermigrasi ke wilayah Selatan dan Timur.


=== Kekaisaran dan kerajaan di masa prakolonial Niger ===
Setidaknya pada abad ke-5 SM wilayah yang kemudian disebut Niger pernah menjadi daerah perdagangan trans-Sahara. Diketuai oleh suku Tuareg dari Utara, unta digunakan sebagai alat transportasi melalui wilayah gurun. Mobilitas yang akan terus berlangsung selama berabad-abad ini disertai dengan migrasi lebih lanjut ke Selatan dan percampuran antara populasi Afrika sub-Sahara dan Afrika Utara, dan penyebaran Islam. Ia terbantu oleh peristiwa invasi Arab ke Afrika Utara pada abad ke-7, yang mengakibatkan perpindahan penduduk ke wilayah Selatan. Kekaisaran dan kerajaan ada di Sahel selama era ini.


==== Kekaisaran Mali (1200an–1400an) ====


==== Kekaisaran Songhai (1000an–1591) ====


==== Kesultanan Aïr (1400an–1906) ====


==== Kekaisaran Kanem–Bornu (700an–1700an) ====


==== Wilayah-wilayah Hausa dan kerajaan kecil lainnya (1400an—1800an) ====


=== Masa Kolonial ===


== Geografi ==

Niger adalah negara yang terkurung daratan di Afrika Barat terletak di sepanjang perbatasan antara Sahara dan wilayah Sub-Sahara. Berbatasan dengan Nigeria dan Benin di sebelah selatan, Burkina Faso dan Mali di sebelah barat, Aljazair dan Libya di utara dan Chad di timur.
Niger terletak di antara garis lintang 11 ° dan 24 ° LU, dan garis bujur 0 ° dan 16 ° BT. wilayah Niger memiliki luas 1.267.000 kilometer persegi (489.191 sq mi) dengan luas perairan darat mencapai (116 sq mi). Luasnya kurang dari dua kali ukuran Prancis, dan negara terbesar kedua puluh dua di dunia.
Niger berbatasan tujuh negara dan memiliki perimeter total 5.697 km (3.540 mil). Perbatasan terpanjang adalah dengan Nigeria di selatan (1.497 km atau 930 mil), Chad di timur dengan panjang perbatasan 1175 km (730 mil), Aljazair di utara-barat laut dengan panjang perbatasan (956 km atau 594 mil), dan Mali dengan panjang perbatasan 821 km (510 mil). Niger juga memiliki perbatasan kecil di barat daya dengan Burkina Faso dengan panjang perbatasan 628 km (390 mil) dan Benin dengan panjang perbatasan 266 km (165 mil) dan di utara-timur laut berbatasan dengan Libya dengan panjang perbatasan 354 km (220 mil).
Titik terendah adalah Sungai Niger, dengan ketinggian 200 m (656 kaki). Titik tertingginya adalah Mont Idoukal-n-Taghès di Pegunungan Air dengan ketinggian 2.022 m (6.634 ft).


=== Iklim ===

Niger beriklim subtropis yang kering, dengan banyak daerah gurun. Di selatan terdapat iklim tropis di sekitar Sungai Niger. Wilayahnya didominasi gurun dan savana yang berbukit-bukit. Iklim yang lebih panas dan kering dengan daerah gurun menyebabkan kebakaran lebih sering terjadi di beberapa daerah.


== Politik ==

Niger merupakan negara republik demokrasi perwakilan semi-presidensial, di mana Presiden adalah kepala negara dan Perdana Menteri sebagai kepala pemerintahan, dan sistem multi-partai. Berdasarkan Konstitusi Niger 2010, presiden dipilih dengan hak pilih universal untuk masa jabatan lima tahun dan seorang perdana menteri ditunjuk oleh presiden.
Majelis Nasional (Assemblée Nationale) adalah unikameral dengan 171 anggota, dipilih untuk masa jabatan lima tahun, 158 anggota dipilih di daerah pemilihan dengan banyak kursi, 8 anggota dipilih di daerah pemilihan minoritas nasional satu kursi dan 5 kursi disediakan untuk warga Niger yang tinggal di luar negeri. Anggota konstituen dengan banyak kursi dipilih menggunakan sistem perwakilan proporsional daftar partai (Scrutin du liste). Untuk kursi ini, partai politik harus memperoleh setidaknya 5% suara untuk mendapatkan kursi di legislatif. Delapan kursi sisanya merupakan daerah pemilihan tunggal, dipilih dengan sistem first-past-the-post.
Pada tanggal 26 Mei 2009, Presiden Tandja membubarkan parlemen setelah pengadilan konstitusi negara memutuskan rencana untuk mengadakan referendum tentang apakah akan mengizinkannya untuk masa jabatan ketiga. Menurut konstitusi, parlemen baru dipilih dalam waktu tiga bulan. Ini memulai pertarungan politik antara Tandja, yang mencoba untuk memperpanjang otoritas masa jabatannya yang terbatas setelah tahun 2009 melalui pembentukan Republik Keenam, dan lawan-lawannya yang menuntut agar dia mundur pada akhir masa jabatan keduanya pada bulan Desember 2009. Militer mengambil alih negara dan Presiden Tandja dimasukkan ke dalam penjara dengan tuduhan korupsi.
Militer menepati janji mereka untuk mengembalikan negara ke pemerintahan sipil yang demokratis. Referendum konstitusional dan pemilihan nasional diadakan. Pemilihan presiden diadakan pada tanggal 31 Januari 2011, tetapi karena tidak ada pemenang yang jelas, pemilihan putaran kedua diadakan pada tanggal 12 Maret 2011. Mahamadou Issoufou dari Partai Niger untuk Demokrasi dan Sosialisme terpilih sebagai presiden. Pemilihan parlemen diadakan pada waktu yang sama.
Pada 26 Juli 2023, Presiden Mohamed Bazoum digulingkan melalui kudeta oleh pengawal presiden yang dipimpin Omar Tchiani, dan Tchiani memproklamirkan dirinya sebagai pemimpin junta militer baru.
Yudikatif terdiri dari Mahkamah Agung, pengadilan tinggi, pengadilan pidana perdata, pengadilan adat, mediasi tradisional, dan pengadilan militer. Pengadilan militer memberikan hak yang sama dengan pengadilan pidana perdata; namun, pengadilan adat tidak. Pengadilan militer tidak dapat mengadili warga sipil.


=== Hubungan luar negeri ===

Niger menjalankan kebijakan luar negeri yang moderat dan menjaga hubungan baik dengan Timur maupun Barat. Ini adalah anggota Organisasi Persatuan Afrika, Masyarakat Ekonomi Negara-Negara Afrika Barat, Otoritas Cekungan Niger, Komisi Cekungan Danau Chad, Gerakan Non-Blok, Organisasi Kerjasama Islam dan Perserikatan Bangsa-Bangsa.
Presiden pertama Niger, Hamani Diori, mempertahankan hubungan dekat dengan barat dan menjadi terkemuka secara internasional dalam pekerjaan diplomatiknya, mencari resolusi perantara untuk konflik di Afrika dan sekitarnya. Dia sangat menonjol dalam keterlibatannya sebagai negosiator selama Perang Saudara Nigeria. Niger juga mempertahankan hubungan khusus dengan Prancis, bekas kekuatan kolonialnya, dengan Prancis sebagai mitra ekspor utama Niger (dalam nilai), dan pemerintah Prancis hampir seluruhnya bergantung pada Niger untuk Uranium yang menjadi bahan bakar sistem Tenaga Nuklirnya yang luas, yang ditambang di kota utara Arlit. Dengan Indonesia, Niger telah menjalin hubungan diplomatik sejak 21 September 2011.
Kebijakan luar negeri yang konservatif berarti bahwa di bawah presiden pertama Niger dan — setelah kudeta militer — pemerintahan militer 1974–1991, Niger menjaga hubungan baik dengan pemerintah Amerika Serikat, Israel, dan NATO secara umum. Selama Perang Dingin, Niger mempertahankan sikap non-konfrontatif terhadap Uni Soviet dan sekutunya.


=== Militer ===

Angkatan Bersenjata Niger (Forces armées nigériennes) adalah pasukan militer dan paramiliter Niger, di bawah presiden sebagai panglima tertinggi. Mereka terdiri dari Angkatan Darat Niger (Armée de Terre), Angkatan Udara Niger (Armée de l'Air) dan pasukan paramiliter tambahan, seperti Gendarmerie Nasional (Gendarmerie nationale) dan Garda Nasional (Garde nationale). Kedua pasukan paramiliter dilatih dengan gaya militer dan memiliki beberapa tanggung jawab militer di masa perang. Di masa damai, tugas mereka sebagian besar adalah tugas kepolisian.
Angkatan bersenjata terdiri dari sekitar 12.900 personel, termasuk 3.700 polisi, 3.200 garda nasional, 300 personel angkatan udara, dan 6.000 personel tentara. Angkatan bersenjata Niger telah terlibat beberapa kudeta militer selama bertahun-tahun dengan yang terbaru pada tahun 2010. Angkatan bersenjata Niger memiliki sejarah panjang kerjasama militer dengan Perancis dan Amerika Serikat. Pada 2013, Niamey adalah rumah bagi pangkalan drone AS.
Angkatan Darat Niger adalah angkatan bersenjata militer darat Niger dengan 5.200 personel. Unit termasuk logistik, infanteri bermotor, infanteri udara, perusahaan artileri dan lapis baja. Ada total 10 batalyon infantri bermotor murni, tiga di antaranya adalah Sahara. Batalyon lainnya bercampur, seperti yang ada di Niamey (12eme Batalyon Inter Armes de Niamey).
Pendahulu Angkatan Udara Niger, Escadrille Nasional Niger (Escadrille Nationale du Niger) pertama kali dibentuk pada tahun 1961. Ia kemudian direstrukturisasi menjadi Sayap Udara Nasional (Groupement Aérien National) pada tahun 1989. Sebagai bagian dari struktur baru ini, Sayap Udara Nasional berganti nama menjadi Angkatan Udara Niger pada 17 Desember 2003.
Pada tahun 1991, Niger mengirim kontingen militer beranggotakan 400 orang untuk bergabung dengan pasukan sekutu pimpinan Amerika melawan Irak selama Perang Teluk. Niger menyediakan satu batalion pasukan penjaga perdamaian untuk Misi PBB di Pantai Gading. Pada tahun 2003, Angkatan Bersenjata ikut serta dalam berbagai misi seperti ke Liberia, Guinea Bissau, Burundi, Komoro dll.


=== Pembagian administratif ===

Niger dibagi menjadi 7 Wilayah dan satu distrik ibu kota. Wilayah ini dibagi lagi menjadi 36 departemen. 36 Departemen saat ini dipecah menjadi Komune dari berbagai jenis. Pada tahun 2006 terdapat 265 komune, termasuk komune perkotaan, komune pedesaan di daerah berpenduduk jarang dan pos administrasi untuk daerah gurun atau zona militer yang sebagian besar tidak berpenghuni.

Catatan: Niamey merupakan wilayah istimewa


== Ekonomi ==

Perekonomian Niger berpusat pada tanaman subsisten, ternak, dan beberapa deposit uranium terbesar di dunia. Siklus kekeringan, penggurunan, tingkat pertumbuhan populasi 2,9%, dan penurunan permintaan uranium dunia telah melemahkan ekonomi. Pertanian subsisten tradisional, penggembalaan, perdagangan kecil, dan pasar informal mendominasi ekonomi yang hanya menghasilkan sedikit pekerjaan sektor formal. Antara tahun 1988 dan 1995 28% sampai 30% dari total ekonomi Niger berada di sektor informal yang tidak diatur, termasuk produksi, transportasi dan jasa pedesaan dan perkotaan skala kecil.
Produk domestik bruto (PDB) Niger adalah $16,617 miliar dolar AS pada tahun 2023, menurut data resmi dari Bank Dunia. Data ini sebagian besar didasarkan pada pasar internal, pertanian subsisten, dan ekspor komoditas mentah: bahan makanan ke tetangga dan mineral mentah ke pasar dunia.
Niger berbagi mata uang bersama, franc CFA, dan bank sentral bersama, Bank Sentral Negara-Negara Afrika Barat (BCEAO), dengan tujuh anggota lain dari Persatuan Moneter Afrika Barat. Niger juga merupakan anggota Organisasi Harmonisasi Hukum Bisnis di Afrika (OHADA).


== Demografi ==

Pada tahun 2021, populasi Niger adalah 25.252.722. Berkembang dari 3,4 juta pada tahun 1960, populasi Niger meningkat pesat dengan tingkat pertumbuhan saat ini sebesar 3,3% (7,1 anak per ibu).
Tingkat pertumbuhan ini adalah salah satu yang tertinggi di dunia dan menjadi perhatian pemerintah dan lembaga internasional. Penduduknya sebagian besar berusia muda, dengan 49,2% di bawah 15 tahun dan 2,7% di atas 65 tahun, dan sebagian besar pedesaan dengan hanya 21% yang tinggal di daerah perkotaan.


=== Etnis ===

Seperti di sebagian besar negara Afrika Barat, Niger memiliki beragam kelompok etnis. Susunan etnis Niger pada tahun 2001 adalah sebagai berikut: Hausa (55,4%), Zarma & Songhay (21%), Tuareg (9,3%), Fula (8,5%), Kanuri Manga (4,7%), Tubu (0,4%), Arab (0,4%), Gourmantche (0,4%), lainnya (0,1%). Zarma dan Songhay mendominasi wilayah Dosso, Tillabéri, dan Niamey; Hausa mendominasi wilayah Zinder, Maradi, dan Tahoua; Kanuri Manga mendominasi wilayah Diffa; dan Tuareg mendominasi wilayah Agadez di Niger Utara.


=== Bahasa ===
Bahasa Prancis, yang diwarisi dari masa kolonial, adalah bahasa resmi. Ini dituturkan terutama sebagai bahasa kedua oleh orang-orang yang telah menerima pendidikan formal barat dan berfungsi sebagai bahasa administratif. Niger telah menjadi anggota Organisasi internationale de la Francophonie sejak tahun 1970.
Niger memiliki sepuluh bahasa nasional yang diakui, yaitu Arab, Buduma, Fulfulde, Gourmanchéma, Hausa, Kanuri, Zarma & Songhay, Tamasheq, Tassawaq, Tebu. Masing-masing dituturkan sebagai bahasa pertama terutama oleh kelompok etnis yang terkait dengannya. Hausa dan Zarma-Songhai, dua bahasa yang paling banyak digunakan, digunakan secara luas di seluruh negeri sebagai bahasa pertama atau kedua.


=== Agama ===

Niger adalah negara sekuler dimana pemisahan negara dan agama dijamin oleh Pasal 3 dan 175 Konstitusi 2010, yang menyatakan bahwa amandemen atau revisi di masa mendatang tidak boleh mengubah sifat sekuler republik Niger. Kebebasan beragama dilindungi oleh Pasal 30 konstitusi yang sama. Islam, yang tersebar luas di wilayah tersebut sejak abad ke-10, telah banyak membentuk budaya dan adat istiadat masyarakat Niger. Islam adalah agama yang paling dominan, dianut oleh 99,3% penduduk menurut sensus tahun 2012. Mayoritas Muslim di Niger adalah Sunni, 7% Syiah, 5% Ahmadiyah, dan 20% non-denominasi.
Dua agama utama Niger lainnya adalah Kristen, dipraktikkan oleh 0,3% populasi, dan Animisme (kepercayaan agama tradisional asli), dipraktikkan oleh 0,2% populasi. Kekristenan didirikan lebih awal di negara itu oleh para misionaris selama tahun-tahun kolonial Prancis. Komunitas ekspatriat Kristen perkotaan lainnya dari Eropa dan Afrika Barat juga hadir. Penganiayaan agama telah berkobar dalam beberapa tahun terakhir di Niger; Badan amal Kristen Open Doors sekarang mendaftarkan Niger sebagai negara ke-37 yang paling sulit untuk menjadi seorang Kristen di World Watch List mereka, 'mencerminkan bagaimana tekanan meningkat pada orang Kristen di bangsa ini'. Hubungan antara Muslim dan Orang-orang Kristen pada umumnya bersikap ramah, menurut perwakilan masing-masing kelompok Kristen dan Muslim di Niger.
Jumlah praktisi Animisme masih diperdebatkan. Baru-baru ini pada akhir abad ke-19, sebagian besar pusat selatan negara itu tidak terjangkau oleh Islam, dan konversi beberapa daerah pedesaan hanya sebagian saja. Masih ada daerah di mana festival dan tradisi berbasis animisme (seperti agama Bori) dipraktikkan oleh komunitas Muslim sinkretis (di beberapa daerah Hausa serta di antara beberapa penggembala Toubou dan Wodaabe), berlawanan dengan beberapa komunitas kecil yang mempertahankan tradisi mereka pra-Islam. Ini termasuk komunitas Maouri berbahasa Hausa (atau Azna, kata Hausa untuk "pagan") di Dogondoutchi di selatan-barat daya dan Manga berbahasa Kanuri dekat Zinder, keduanya mempraktekkan variasi agama Hausa Maguzawa pra-Islam. Ada juga beberapa komunitas kecil penganut animisme Boudouma dan Songhay di barat daya. Selama dekade terakhir, praktik sinkretis menjadi kurang umum di antara komunitas Muslim Nigeria.


== Budaya ==

Festival Guérewol adalah acara budaya tradisional Wodaabe yang berlangsung di Abalak di wilayah Tahoua atau In-Gall di Wilayah Agadez. Ini adalah ritual pacaran tradisional tahunan yang dilakukan oleh orang Wodaabe (Fula) di Niger. Selama upacara ini, para pemuda yang mengenakan ornamen rumit dan berlukisan wajah tradisional berkumpul dalam barisan untuk menari dan bernyanyi, berlomba-lomba untuk menarik perhatian para wanita muda yang sudah siap menikah. Festival Guérewol adalah daya tarik internasional dan ditampilkan dalam film dan majalah terkenal seperti National Geographic.


=== Media ===
Niger mulai mengembangkan beragam media pada akhir 1990-an. Sebelum Republik Ketiga, warga Niger hanya memiliki akses ke media pemerintah yang dikontrol ketat. Sekarang Niamey memuat sejumlah surat kabar dan majalah; beberapa, seperti Le Sahel, dioperasikan oleh pemerintah, sementara banyak yang kritis terhadap pemerintah. Radio adalah media yang paling penting, karena televisi berada di luar daya beli banyak orang miskin pedesaan, dan buta huruf mencegah media cetak menjadi media massa.
Selain layanan radio nasional dan regional dari ORTN penyiar negara, ada empat jaringan radio milik swasta yang berjumlah lebih dari 100 stasiun. Tiga di antaranya—Anfani Group, Sarounia, dan Tenere—adalah jaringan FM format komersial berbasis perkotaan di kota-kota besar.


=== Olahraga ===

Pacuan kuda, balap unta, dan gulat sorro adalah beberapa olahraga tradisional di Niger yang mengakar kuat dalam budaya mereka. Gulat sorro dikenal sebagai "Raja Olahraga" di negara tersebut.
Namun, sepak bola merupakan olahraga paling populer di Niger. Tim nasional sepak bola Niger disebut Menas. Moussa Kanfideni adalah pemain tengah paling menonjol dari tahun 1970-an hingga 1980-an dan Harouna Doula Gabde juga menjadi populer karena memimpin Niger ke Piala Afrika pertamanya. Olahraga populer lainnya termasuk bola basket, bola voli, bola tangan, atletik, judo, dan taekwondo.
Stade Général Seyni Kountché (SGSK) merupakan stadion serbaguna di Niamey. Itu adalah rumah bagi tim sepak bola nasional Niger, serta klub Liga Utama Niger Sahel SC, Olympic FC de Niamey, Zumunta AC dan JS du Ténéré, serta kompetisi klub seperti Piala Niger. Stadion tersebut juga terkadang digunakan untuk pertandingan rugby. Ini adalah stadion terbesar di Niamey, diikuti oleh kota Stade de Zinder berkapasitas 10.000 orang.


== Referensi ==


== Bacaan tambahan ==


== Pranala luar ==

Situs web resmi
Niger. The World Factbook. Central Intelligence Agency.
Niger dari UCB Libraries GovPubs
Niger di Curlie (dari DMOZ)
Niger profile dari BBC News

 Peta Niger di Wikimedia Atlas
Key Development Forecasts for Niger dari International Futures
(Prancis) UN.int/Niger
Perdagangan

Statistik Perdagangan Niger 2012