Lumi Niger është lumi kryesor i Afrikës Perëndimore, që shtrihet rreth 4,180 km (2,600 mi). Pellgu i kullimit të saj është 2,117,700 km2 (817,600 sq mi) në zonë. Burimi i saj është në malësitë e Guinesë në Guinea juglindore. Ajo shkon në një gjysmëhyrje nëpër Mali, Niger, në kufirin me Benin dhe më pas përmes Nigerisë, duke kaluar nëpër një delta masive, të njohur si Delta e Nigerit ose Lumenjve, në Gjirin e Guinesë në Oqeanin Atlantik. Niger është lumi i tretë më i gjatë në Afrikë, i tejkaluar vetëm nga Nili dhe Lumi Kongo (i njohur gjithashtu si Lumi Zaire). Hendeku kryesor i saj është lumi Benue.