El arroz es la semiya de la Oryza sativa. Se trata de un sereal konsiderado komo alimento básiko en munchas kulturas (en espesial la kuzina asyátika), ansina komo endemas en alkunas rejiones de Amerika Latina. La su semiya es la del sigundo sereal má produzido del mundo, dempues de el maíz. Komo el maíz es produsido para otros munchos uzos ke sólu el del konsumo umano, se puede dizir ke el arroz es el sereal má emportante para la alimentasiyon umana, i ke kontribuye a aportar kalorias en la dieta kotidiana. El arroz es responsavle del aporte de kalorias d'una sinkena parte de las kalorias konsumidas enel mundo. Desde el anyo 2008 se aze un rasyonamiento en alkunos payizes deke no ay muncho arroz disponivel. En payizes komo Bangladesh i Kambodja puede yegar a ser kaji las tres katras partes de la alimentasion de la povlasiyon.


== Referensias ==


== Enlasos eksternos ==

Recetas de arroz Munchas formas de kuzinar arroz (en kastilyano)