Slovnica (tudi gramatika) je sistem jezikovnih sredstev in njihovih medsebojnih odnosov. Slovnica določa pravila, po katerih se ravnamo pri sestavljanju besedil ali povedi, sklanjanju besed in uporabi knjižnega jezika. Slovnica je tudi knjiga, v kateri je opisan tak sistem.


== Slovenske slovnice (pretežno kronološko) ==
Slovenske slovnice so obširno opisane in večinoma prosto dostopne na portalu Slovenske slovnice in pravopisi.


=== Rokopisni slovnici ===
Jurij Japelj, Slavische Sprachlehre, das ist vollstandiger Grammatical-Unterricht von der krainerischen und windischen Sprache, 1807
Blaž Kumerdej, Krainerische Sprachlehre als ein Auszug aus der allgemeinen slavischen Grammatik, 1795


== Reference ==