Grammatika is it systematysk beskriuwen fan in taal. Jins kompetinsje fan in taal omfiemet fjouwer ferskillende mêden of nivo's:

Fonology lûdlear
Morfology
Semantyk
Syntaksis
De regels fan in letterkombinaasjekar by it op skrift stellen fan in taal binne omskreaun yn in stavering.


== Wurdsoarten ==
Wurden kinne om har doel of skiedberens skifte wurde yn wurdsoarten. 

Haadwurd substantyf
Eigenskipswurd adjektyf
Tiidwurd ferbum
Lidwurd artikel
Telwurd numeraal
Foarnamwurd pronoam
Bywurd adverbium
Ferhâldingswurd preposysje
Bynwurd konjunksje
Utropwurd ynterjeksje


== Sindiel ==
Sindielen kinne mei de neikommende grammatikale begripen beskreaun wurde:

Underwerp subjekt
Persoansfoarm finite ferbumfoarm
It stelde predikaat
Saaklik foarwerp objekt
Persoanlik foarwerp datyf
Ferhâldingswurdfoarwerp
Oarsaaklik foarwerp
Komplemintearjende bepalings


== Namfal ==
Der binne acht namfallen dy't yn in taal brûkt wurde kinne. Lykwols hoecht it net sa te wêzen dat in taal alle namfallen hawwe moat. It Dútsk hat der fjouwer, it Russysk seis:

Nominatyf
Genityf
Datyf
Akkusatyf
Fokatyf
Ablatyf
Lokatyf
Ynstrumintalis
De bûging fan wurden kin feroarje neffens de grammatikale kategoryen namfal, oantal, of geslacht.