De Grammatik ünnersöcht de Regeln vun Spraken. De Sett vun Regeln vun en Spraak warrt ok de Grammatik vun de Spraak nöömt (t.B. de Plattdüütsche Grammatik). Mit Hülp van de Grammatik kunn een to'n Beispeel een Objekt van dat Subjekt unnerscheeden, dat heet dat word klarer, woneem een wat deit und womit he dat deit. Een anner Beispeel is de Tied wann dat dohn warrt: dor gifft dat de Vergangenheit, de Gegenword und de Tokunft. Oder een kann seggen, wat he deit (Indikativ) oder wat he dohn wüürd, wenn he man bloss künn (Konjunktiv).


== Begrepen ut de Grammatik ==
De Grammatik hett sik vele Fachwöör utdacht, üm en Spraak to beschrieven. Dat sünd tomehrst latiensche Wöör.

Woortaart: Adjektiv, Adverb, Artikel, Verb, Substantiv
Aspekt
Fall: Nominativ, Genitiv, Dativ, Akkusativ, Ablativ, Subjektfall, Objektfall
Antall: Eentall (Singular), Tweetall (Dual), Mehrtall (Plural)
Geslecht (Genus)
Affix: Präfix (Voorsettels), Suffix (Anvugels, Anbacksel)
Nomen
Tallwoort
Subjekt, Objekt
Sülv
Flexion: Deklination oder Deklinatschoon, Konjugation oder Konjugatschoon


== Weblenken ==