Një eksploziv (ose material shpërthyes) është një substancë reaktive që përmban një sasi të madhe të energjisë potenciale që mund të prodhojë një shpërthim nëse lëshohet papritur, zakonisht i shoqëruar nga prodhimi i dritës, nxehtësisë, zërit dhe presionit. Një ngarkesë shpërthyese është një sasi e matur e lëndës shpërthyese, e cila ose mund të përbëhet vetëm nga një përbërës ose të jetë një përzierje që përmban të paktën dy substanca.
Energjia potenciale e ruajtur në një material shpërthyes, për shembull, mund të jetë:

energji kimike, të tilla si nitroglicerina ose pluhuri i grurit
gaz nën presion, të tilla si një cilindër gazi, kanaçe aerosoli ose BLEVE
energjia bërthamore, si në izotopet e zbërthyeshme uranium-235 dhe plutonium-239
Materialet shpërthyese mund të kategorizohen sipas shpejtësisë me të cilën ato zgjerohen. Materialet që shpërthejnë (pjesa e përparme e reaksionit kimik lëviz më shpejt nëpër material sesa shpejtësia e zërit) thuhet se janë "eksplozivë të fortë" dhe materialet që shpërthejnë thuhet se janë "eksplozivë të ulët". Eksplozivët gjithashtu mund të kategorizohen sipas ndjeshmërisë së tyre. Materialet e ndjeshme që mund të inicohen nga një sasi relativisht e vogël nxehtësie ose presioni janë eksplozivët parësorë dhe materialet që janë relativisht të pandjeshme janë eksplozivë dytësorë ose terciar.
Një shumëllojshmëri e gjerë kimikatesh mund të shpërthejnë; një numër më i vogël janë prodhuar posaçërisht për qëllime të përdorimit si eksploziv. Pjesa tjetër është shumë e rrezikshme, e ndjeshme, toksike, e shtrenjtë, e paqëndrueshme ose e prirur ndaj dekompozimit ose degradimit gjatë periudhave të shkurtra kohore.
Në të kundërt, disa materiale janë thjesht të djegshme ose të ndezshme nëse digjen pa shpërthyer.
Dallimi, megjithatë, nuk është i mprehtë. Disa materiale - pluhurat, pluhurat, gazrat ose lëngjet organike të avullueshme - mund të jenë thjesht të djegshëm ose të ndezshëm në kushte të zakonshme, por bëhen shpërthyese në situata ose forma specifike, si retë e shpërndara në ajër, ose mbyllje ose lëshim i papritur.


== Shiko edhe ==


== Referime ==