Sunjatsen, v čínštine Sun Čung-šan  (čín. 孫中山 pchin-jin Sūn Zhōngshān) alebo Sun I-sien/Sjun Jat-sin (čín. 孫逸仙 pchin-jin Sūn Yìxiān, kanton. Sjūn Jat-sīn) (* 12. november 1866, Čung-šan, Čína - † 12. marec 1925, Peking) bol čínsky štátnik, lekár a politický filozof, ktorý pôsobil ako prvý dočasný prezident Čínskej republiky a prvý vodca Kuomintangu. V dnešnej Čínskej republike (Taiwan) ho nazývajú "otcom národa" a v Čínskej ľudovej republike "predchodcom revolúcie" pre jeho zásadnú úlohu pri zvrhnutí dynastie Čching počas revolúcie v roku 1911. Sun je jedinečný medzi čínskymi vodcami 20. storočia, pretože si ho veľmi ctí komunistická strana v pevninskej Číne aj Kuomintang na Taiwane.
Vytýčil politický program tiež známy ako Tri princípy ľudu: Min-cu (民族主義; Mínzúzhǔyì) alebo nacionalizmus (nezávislosť od cudzej nadvlády), Min-čchüan (民權主義; Mínquánzhǔyì) alebo "práva ľudu" (prekladá sa aj ako "demokracia") a Min-šeng (民生主義; Mínshēngzhǔyì) alebo živobytie ľudu (niekedy sa prekladá ako "komunitarizmus" alebo "welfarizmus").
Je považovaný za jedného z najväčších a najvýznamnejších vodcov modernej Číny, ale jeho politický život bol neustálym bojom a častým vyhnanstvom. Po úspechu revolúcie v roku 1911 rýchlo odstúpil z funkcie prezidenta novozaloženej Čínskej republiky a vzdal sa funkcie v prospech Jüan Š’-kchaja. Čoskoro odišiel z bezpečnostných dôvodov do exilu v Japonsku, ale vrátil sa, aby vytvoril a založil revolučnú vládu v južnej Číne ako výzvu vojenským veliteľom, ktorí kontrolovali veľkú časť krajiny. V roku 1923 pozval zástupcov Komunistickej internacionály do Kantonu (Kuang-čou), aby reorganizoval svoju stranu, a uzavrel krehké spojenectvo s Komunistickou stranou Číny. Nedožil sa toho, aby jeho strana zjednotila krajinu pod vedením jeho nástupcu Čankajška v rámci Severnej expedície. Oficiálne zomrel v Pekingu v roku 1925 na rakovinu žlčníka.


== Život ==


=== Miesto narodenia ===
Sun Te-ming sa narodil 12. novembra 1866 Sun Ta-čchengovi a pani Jang. Jeho rodiskom bola dedina Cchuej-cheng v okrese Siang-šan (dnes mesto Čung-šan) v provincii Kanton (dnes Kuang-tung). Pochádzal z kultúrneho prostredia Hakka a Kantonu. Jeho otec vlastnil veľmi málo pôdy a pracoval ako krajčír v Macau a ako brigádnik a nosič Po ukončení základného vzdelania a stretnutí s priateľom z detstva Lu Haodongom sa presťahoval do Honolulu v Havajskom kráľovstve, kde žil pohodlný život v skromnom blahobyte podporovaný starším bratom Sun Mejom.


=== Vzdelanie ===
Vo veku 10 rokov začal Sun na Havaji chodiť do školy. Vo veku 13 rokov v roku 1878, po absolvovaní niekoľkých rokov miestnej školy, Sun odišiel žiť k svojmu staršiemu bratovi Sun Mej (孫眉) do Honolulu. Sun Mej financoval Sunjatsenovo vzdelanie a neskôr sa významne zaslúžil o zvrhnutie Mandžuov (dynastie Čching).
Počas svojho pobytu v Honolulu navštevoval Sunjatsen školu "Lolani School", kde študoval angličtinu, britskú históriu, matematiku, prírodné vedy a kresťanstvo. Hoci Sunjatsen pôvodne nevedel hovoriť po anglicky, rýchlo si osvojil tento jazyk, dostal cenu za študijné výsledky od kráľa Davida Kalākaua a v roku 1882 zmaturoval. Potom jeden semester navštevoval Oahu College (dnes známa ako Punahou School). V roku 1883 ho poslali domov do Číny, pretože jeho brat sa začal obávať, že Sun začína prijímať kresťanstvo.
Keď sa Sun v roku 1883 ako sedemnásťročný vrátil do Číny, opäť sa stretol so svojím priateľom z detstva Lu Chao-tungom v chráme Pej-ťi-tien (北極殿) v meste Cchuej-cheng, kde videli, že mnohí dedinčania uctievajú v chráme cisára - boha Pei-ťi (doslova severný pól) a sú nespokojní s ich starodávnymi ľudovými liečebnými metódami. Obaja rozbili podobizeň, čím si na seba privolali hnev dedinčanov, a utiekli do Hongkongu Po príchode do Hongkongu v novembri 1883 študoval v Diecéznom domove a sirotinci na Východnej ulici (dnes Diecézna chlapčenská škola)] a od 15. apríla 1884 do ukončenia štúdia v roku 1886 bol na Štátnej strednej škole na Gough Street (dnes Queen's College).


== Jeho zásluhy ==


=== Boj o moc ===
Po Sunovej smrti sa KMT rozdelila v dôsledku boja o moc medzi jeho mladým chránencom Čankajškom a jeho starým revolučným spoločníkom Wang Ťing-wejom. V tomto boji išlo o právo nárokovať si Sunov nejednoznačný odkaz. V roku 1927 sa Čankajšek oženil so Sung Mej-ling, sestrou Sunovej vdovy Sung Čching-ling, a teraz si mohol nárokovať, že je Sunovým švagrom. Keď sa v roku 1927 rozdelili komunisti a Kuomintang, čo znamenalo začiatok čínskej občianskej vojny, každá skupina si nárokovala, že je jeho skutočným dedičom, a konflikt, ktorý pokračoval až do druhej svetovej vojny. Sunova vdova Sung Čching-ling sa počas čínskej občianskej vojny postavila na stranu komunistov a od masakru v Šanghaji v roku 1927 kritizovala Čankajškov režim. V rokoch 1949 až 1981 pôsobila ako podpredsedníčka Čínskej ľudovej republiky a krátko pred svojou smrťou v roku 1981 ako čestná predsedníčka.


=== Kult osobnosti ===
Kult osobnosti v Čínskej republike sa sústredil na Suna a jeho nástupcu Čankajška. Kult vznikol po smrti Sunjatsena. Na kulte osobnosti a štáte jednej strany sa podieľali čínski moslimskí generáli a imámovia, pričom moslimský generál Ma Pu-fang nútil ľudí klaňať sa Sunovmu portrétu a počúvať národnú hymnu počas tibetského a mongolského náboženského obradu pre Boha jazera Čching-chaj. Citáty z Koránu a Hadísu používali chuejskí moslimovia na ospravedlnenie Čankajškovej vlády nad Čínou.
Ústava Kuomintangu určila Suna za predsedu strany. Po jeho smrti sa Kuomintang rozhodol ponechať tento jazyk vo svojej ústave, aby si navždy uctil jeho pamiatku. Na čele strany odvtedy stojí generálny riaditeľ (1927 - 1975) a predseda (od roku 1975), ktorí vykonávajú funkcie predsedu.


=== Otec národa ===
Sunjatsen zostáva medzi čínskymi vodcami 20. storočia jedinečný tým, že má vysokú reputáciu v pevninskej Číne aj na Taiwane. Na Taiwane je vnímaný ako otec Čínskej republiky a je známy pod posmrtným menom Otec národa, pán Sun Zhongshan (čínsky: 國父 孫中山先生 a jednoznaková medzera je tradičným symbolom pocty).


=== Predchodca revolúcie ===
Na pevninskej Číne je Sun vnímaný ako čínsky nacionalista, protosocialista a prvý prezident republikánskej Číny a je vysoko cenený ako Predchodca revolúcie (革命先行者). V posledných rokoch sa vedenie Komunistickej strany Číny čoraz častejšie odvoláva na Suna, čiastočne ako na spôsob posilnenia čínskeho nacionalizmu vo svetle čínskej ekonomickej reformy a čiastočne na zvýšenie kontaktov so stúpencami Kuomintangu na Taiwane, ktorých Čínska ľudová republika považuje za spojencov proti nezávislosti Taiwanu. Sunov hrob bol jednou z prvých zastávok vedúcich predstaviteľov Kuomintangu aj strany Prvý ľud počas ich pancierovej návštevy pevninskej Číny v roku 2005. Na Námestí nebeského pokoja sa na Prvý máj a na Národný deň naďalej objavuje masívny Sunov portrét.
V roku 1956 Mao Ce-tung povedal: "Vzdajme hold nášmu veľkému revolučnému predchodcovi, Dr. Sunjatsenovi!... odkázal nám veľa užitočného v oblasti politického myslenia."


=== Nové tri princípy ľudí ===
Sunove Tri princípy ľudu Komunistická strana Číny reinterpretovala s cieľom tvrdiť, že komunizmus je ich nevyhnutným vyústením, a tak poskytuje vláde legitimitu. Táto reinterpretácia Troch princípov ľudu sa bežne označuje ako Nové tri princípy ľudu (čín: 新三民主義, prekladá sa aj ako neotridemizmus), pričom toto slovo vzniklo na základe Maovej eseje O novej demokracii z roku 1940, v ktorej tvrdil, že komunistická strana je lepším vykonávateľom Troch princípov ľudu v porovnaní s buržoáznym Kuomintangom a že nové tri princípy sa týkajú spojenectva s komunistami a Rusmi (Sovietmi) a podpory roľníkov a robotníkov.  Zástancovia Nových troch princípov ľudu tvrdia, že Sunova kniha Tri princípy ľudu uznáva, že princípy blahobytu sú vo svojej podstate socialistické a komunistické.
Počas 90. výročia Sinchajskej revolúcie v roku 2001 bývalý generálny tajomník ČKS Ťiang Ce-min vyhlásil, že Sun údajne obhajoval "nové tri princípy ľudu". V roku 2001 Sunova vnučka Lily Sun povedala, že čínski komunisti prekrúcajú Sunov odkaz.Svoju nespokojnosť s prekrúcaním histórie opäť vyjadrila v roku 2002 v súkromnom liste Ťiangovi.


== Referencie ==


== Iné projekty ==

 Commons ponúka multimediálne súbory na tému Sunjatsen


== Externé odkazy ==
FILIT – zdroj, z ktorého pôvodne čerpal tento článok.