Кувейт собор мешіті – Кувейт мемлекетіндегі ең ірі мешіт. 
Жалпы аймағының ауданы 45 000 км², ал мешіт оның 20 000 км² алып жатыр. Мешіттің күмбезінің диаметрі – 72 м, мұнараның ұзындығы – 43 м және АЛЛАХтың 99 атымен көркемделген. Мешітті 'шейх Джабер Аль-Ахмед аль-Сабах салдырып, өзі ашқан болатын. Құрылыс жұмыстары 1979-1986 жылдар аралығында болған. Мешіттің ауласында гүлдер, пальмалар, бақтар, бұрқақтар және сарқырамалар бар. Ерлердің намаз оқитын залына 10 000 адамдар сыяды. 


== Суреттер ==

		
			
			
		


== Дереккөздер ==