Le cometas, juncto con le planetas e lunas, forma parte de nostre Systema Solar. A differentia del planetas, le cometas deveni multo parve e con orbitas multo longe, lo que face que nos los vide per multo poco tempore e solo quando illos es proxime al Sol.


== Etymologia ==
Le parola "cometa" proveni del greco e significa "de capillos longe".


== Historia ==
Il esseva depois del invention del telescopio que le astronomos comenciava studiar le cometas con plus detalio, advirtente tunc que le majoritate de illos face apparitiones periodic. Edmund Halley esseva le prime persona in notar isto e prognosticava le apparition del cometa Halley in 1758, le qual se calculava haber un periodo de 76 annos. Disfortunatemente, ille moriva ante comprobar su prediction.


== Description ==


=== Origine ===
Le astronomos ha trovate que le cometas proveni principalmente de duo locationes; le cinctura de Kuiper, localisate plus ultra del orbita del planeta Pluton e le nube de Oort, situate plus lontan, al 
medietate del distantia inter nos e Alpha Centauri (le stella plus proxime a nostre Sol.)
In le mesura que un cometa se approxima al Sol, comencia a disveloppar lo que nos cognosce como le cauda del cometa. Illos son corpores solide composte de aqua, bioxita de carbono (gelo sic), amoniaco, metano (gas natural), ferro, magnesio e silicatos. Debite al basse temperaturas del locationes ubi illos se trova, estas substantias que compone un cometa se trova congelate, ration per le qual se dice communmente que illos es composte de gelo immunde. Illos consque diametros de alcun dozenas de kilometros - la montania plus alte in le Terra, le monte Everest, ha approximatemente 9 kilometros de altura.
Le calor que produce le Sol face que le substancias que forma le cometa se deveni plus calide, passante directemente de gelo a gas. Le Sol, in addition a esser le fonte de lumine e calor (lo qual face que le gases cometari brilla), produce un vento constituite de particulas que son dispersate in tote directiones, lo que se le cognosce communmente como vento solar. Iste vento traina le gases cometari producente le cauda del cometa, le qual sempre appuncta in direction opposte al Sol.
Le caudas del cometas deveni de dimensiones considerabile. In le caso del cometa Halley in su apparition de 1910, su cauda veniva a metir circa de 30 millones de kilometros - le Terra ha un diametro de approximatemente 12 mil kilometros. Cate vice que un cometa passa circa le Sol illo se guasta un poco, debite a que le material que va perdiente jam nunquam es reponite. On spera que, in promedio, un cometa passa quasi 2 mille vices per le Sol ante de evaporar se completemente. Durante le longor del trajectoria de un cometa, iste va lassante grande quantitates de parve fragmentos de material. Quando le Terra transversa le orbita de un cometa, iste fragmentos cade al atmosphera in forma de stellas fugace o tamben appellate pluvia de stellas. In maio e octubre se pote observar le pluvias de stellas producite per le fragmentos que lassava le cometa Halley.


== Cometas famose ==

cometa Borrelly
cometa Encke
cometa Hale-Bopp
cometa Halley
cometa Humason
cometa Ikeya-Seki
cometa Mrkos
cometa Shoemaker-Levy 9


== Trivia ==
Multe mythos e superstitiones surge quando un cometa es observate a simple vista. 
Alcun personas pensa que illos son messageros de prosperitate o de disastros. 
Non obstante, iste historias fantastic son false. Il non ha nihil de timer de iste objectos miraviliose si non, 
al contrario, nos deberea essayar appreciar los in tote su splendor.


== Vide etiam ==
Astronomia
Systema solar
Cometa de papiro
Cometa periodic


== Referentias ==