Na cumeta è n'oggettu cilesti rilativamenti nicu, sìmili a nu astiròidi ma fattu principarmenti di ghiacciu. 


== Cumeti famusi ==
La cumeta di Halley s'apprisenta ogni 76 anni circa e fu la prima cumeta pi cui si potti accirtari la piriudicità.
La cumeta di Shoemaker-Levy si schiantau ntâ supirifici di Giovi a lu nizziu dû XXI sèculu.
La cumeta Hyakutake fu na cumeta chi ntô 1995 fu visìbbili bona di l'emisferu sittintriunali.
La cumeta di Hale-Bopp, è na cumeta chi fu visibbili di na manera spittaculari ntô 1997.