A comet bụ oyi, obere ahụ ahụ nke na-ekpo ọkụ ma malite gas mgbe ọ na-agafe nso usoro, a na-akpọ outgassing .  Nke a na-ahụ ikuku gbatịrị elele, ike ndòda mpaghara oke ma ọ bụ coma gbara oghere gburugburu, na mgbe ụfọdụ ọdụ gas na uzuzu uzuzu na-esi na coma.  Ihe omume ndị a bụ n'ihi mgbatị nke radieshon ọmụmụ na plasma na ike apụ nke ụfọdụ na-arụ ọrụ na nucleus nke comet.  Nuclei Comet na-adị site na ụzọ mita ole na ole ruo iri puku kilomita n'ofe ma bụrụ nke ihe ọmụmụ akpụrụ akpụ nke akpụrụ mmiri, uzuzu na obere ihe ndị nwere okwute.  Coma ahụ nwere ike ihe ruru okpukpu iri na ise n'ahụ ụwa, ebe ọdụ nwere ike gbatịa ntụ ntụ mbara igwe .  Ọ bụrụ na ọ dị nso ma na- mmetụta, ọnọdụ ike ịhụ comet site na mmetụta na-ahụ nhọrọ nke teliskop ma nwee ike ibelata arc nke ruru 30º (nana 60) n'ofe mbara igwe.  A hụla ma dekọọ comets ochie oge site n'ọdịdị omenala na alụrechi
Comets na-enwekarị orbits elliptical nke ukwuu, na ha nwere ọtụtụ oge nke orbital, sitere na ọtụtụ afọ ruo ọtụtụ nde afọ.  Ihe ọchị oge dị ndị sitere na eriri Kuiper ma ọ bụ diski gbasa nsonaazụ ya, nke dị n'ofe orbit Neptune .  A na-eche na comets ogologo oge sitere na ígwé ojii Oort, ígwé ojii dị nke na-esi na ike eriri Kuiper ruo ọkara ruo elekere kacha nso.  [1] A na-edobe comets ogologo oge na-aga n'ihu ndụ site na mkpa nke ndòda sitere na akwụkwọ na-agafe na oke mmiri nke galactic .  Ọkpụkpụ hyperbolic nwere ike kpọrọ otu ugboro site na Sistemụ Igwe Ọdụdọ nke dị n'ime tupu atụba ya na mbara igwe.  A na-akpọ nke comet ihe ngosi.
. na-akpa ọchị ekpokpola nke ndị na-enwe ọtụtụ oge atụfuola ihe ike nke ndị nta ka ọ bụrụ ice na uzuzu ha niile na agbanwe agbanwe ma nwee ike ịbịa yie obere asteroids.  [1] A na-eche na asteroids nwere ebe dị iche site na comets, ebe ha hiwere n'ime orbit nke Jupita ọzọ na mbara igwe.  [2] [3] Otú ọ dị, ike nke comets isi-belt na obere mbara ala centaur na-arụ ọrụ emewo ka dị n'etiti asteroids na comets .  Na-akpa afụ nke 21, egwu nke ụfọdụ obere ozu nwere ogologo oge comet orbits, ma e ji mara n'ime usoro asteroids, na-akpọ Manx comets .  A ka na-ekewa ha dị ka comets, dị ka C/2014 S3 (PANSTARRS).  [4] Achọtara ihe nkiri Manx iri abụọ na asaa site na 2013 ruo 2017
.N'ime Nọvemba 2021[mmelite], enwere comets 4,584 ama ama.[1]  Agbanyeghị, nke a na-anọchi anya obere akụkụ nke ngụkọta ọnụ ọgụgụ comet nwere ike ime, ebe nchekwa nke ozu ndị dị na mbara igwe (n'ime igwe ojii Oort) dị ihe dị ka otu puku ijeri.[2][3]  Ihe dị ka otu comet kwa afọ ka a na-ahụ anya na anya gba ọtọ, n'agbanyeghị na ọtụtụ n'ime ndị ahụ dara ada na ndị na-adịghị ahụkebe.[4]  A na-akpọ ọmụmaatụ pụrụiche na-egbuke egbuke "nnukwu comets".  Ihe nleba anya na-enweghị atụ eletala comets dị ka mmetụta miri emi nke NASA, nke gbawara olulu mmiri dị na Comet Tempel 1 iji mụọ ime ya, yana Rosetta nke European Space Agency nke ghọrọ onye mbụ butere ụgbọ elu rọbọt na comet.


== Etymology ==