Komiettu on aiga pieni päiväzensistieman kappaleh, kudai mustoittau asteroidua, ga koustuu enimyölleh jiäs, da kuduas ymbäri on Päiväzen suvastukses tulijan guazun da pölyn muvvostettu koma. Komietoin matkat ollah puaksuh ylen eksentrižii, da konzu net tullah Päiväzellyö niilöin tuakse muvvostuu miljonoin kilometriloin mittaine jälgi ("händy"), kudai ozuttau matkua Päiväzespäi eri suundah.


== Rakendeh ==


=== Ydin ===
Komietan ydinkohtan diametru on tavan mugah sen-tämän kilometrin pitky, ga ei enämbiä 50 kilometrii. Sen rakendeh on löyhy da koustuu läs 75 % hiilidioksidu-, metanu- da vezijiäs. Vetty on nämmis kaikis eniten, Halleyn komietas 80 %. Muudu komietois olijoi yhdistehii ollah hiilimonoksidu CO da formaldegidu H2CO. Ydimen alguainehii ollah vedy, hiili, typpi da happi.


== Tundiettuloi komiettoi ==
Halleyn komiettu
Kohoutek (löydäi Luboš Kohoutek)
Shoemaker-Levy 9
Hale-Bopp
Hyakutake
17P/Holmes


== Lähtehet ==


== Kirjalližuttu ==
Kari Kaila, Heikki Oja, Mauri Valtonen, Tapio Korhonen|Vuosi = 1983|Nimeke = Komeetat|Julkaisija = Helsinki: Tähtitieteellinen yhdistys Ursa|Tunniste = ISBN 951-9269-22-3
Valtonen, Mauri|Vuosi = 1992|Nimeke = Kvasaareja ja mustia aukkoja|Julkaisija = Helsinki: Tähtitieteellinen yhdistys Ursa|Tunniste = ISBN 951-9269-63-0
Bailey, M. E. et al.: The Origin of Comets, Pergamon Press: Oxford ; New York 1990, ISBN 0080348599.