Un comete es un glacial, micri córpor del solari sistema que deveni calid e dechargea gases quando it passa proxim al Sole, un processu nominat degasification. To producte un extendet, gravitationalmen inlimitat atmosfere o coma circumdant li nucleo, e alquande un caude de gas e polve gas es sufflat ex li coma. 
Ti fenomenes es causat per li efectes de solari radiation e li exfluent solari vente acte sur li nucleo del comete. Cometari nucleos have dimensiones de un poc cent metres a decis de kilometres, ili es composit de lax colectiones de glacie, polve, e micri particules de petre. Li coma posse esser til 15 vezes li diametre del Terra, durante que li caude posse extender plu quam un unité astronomic. Si suficientmen proxim e clar, un comete mey esser videt fro Terra sin un telescop e posse subtende un arc de til 30° (60 lunes) trans li ciel. Cometes ha esset observat e registrat desde témpores ancian per multi culturas e religiones.
Cometes usualmen have altimen excentric elliptic orbites, e ili have un largi range de orbital periodes, de pluri annus a milliones de annus. Cometes con brevi periodes origina in li cintura de Kuiper o su associat disperset disco, ultra li órbite de Neptun. Cometes con plu longi periodes es pensat de originar in li nube de Oort, un sferic nube de glacial córpor que extende a extern li cintura de Kuiper a demi li distantie al max proxim stelle. 
Long-periodic cometes es agitar vers li Sole per gravitational perturbationes de passant stelles e li galactic marea. Hiperbolic cometes posse passar un vez trans li interiori solari sistem ante it es lansar vers spatie interstellari.


== Cometes e meteores ==

Quando un comete es calentat durante passar proxim li Sole, degasification de su glacial partes dechargea solid fragmentes talmen grand que pression radiational e solari vente ne posse pussar les ad-extran. Si li Terra move tra li tracie del fragmentes, hay un pluvie de meteores. Plu densi tracies de fragmentes producte brevi ma intensi pluvies de meteores, e minu densi tracies producte plu longi ma minu intensi pluvies. Tipicmen, li densitá del tracie es afin de duration desde li comete dechargeat li materiale. Por exemple, li Perseid pluvie de meteores, ocurre chascun annu inter 9 e 13 August, quando Terra passa tra li órbite de Comete Swift–Tuttle.


== Vide anc ==
Asteroide
Meteor
Solari sistema


== Referenties ==