Komet adelah benda langik hok keliling  matehari jo garih edar babantuak lonjong, parabolis, atau hiperbolis.
Istilah "komet" asal  dari bahse Yunani, kometes (κομήτης) hok erti  "rambuk  panjang". Istilah hok laeng bintang baikua yang indak tapek sebak komet same sakali bukang bintang. Urang Jawa oyak sebagai lintang kemukus sebak  ye ade saroman 'kukus' atau baabu. Pahtu, ikuanyo juga saroman buah kemukus yang dikariangkan.
Komet tabantuak dari es dan debu. Komet tadiri dari kumpuan debu dan gas yang mambeku pado saat barado jauah dari Matohari.
Katiko mandekati Matohari, sabagian bahan panyusun komet manguok mambantuak kapalo gas dan ikua.
Komet juga mangaliliangi Matohari, sahinggo tamasuak dalam sistem tata surya.
Komet marupokan gas pijar jo garih edar yang babeda-beda.
Panjang "ikua" komet dapek mancapai jutaan km.
Beberapa komet manampuah jarak labiah jauah di lua angkasa daripado planet. Beberapa komet mambutuahkan ribuan tahun untuak manyalasaikan satu kali mangorbit Matohari.
Komet dapek diliek katiko masih jauah dari matohari, bagian yang patamo kali diliek aolah inti komet. Komet marupakan benda angkasa nan saroman asteroid, tetapi hampia saluruahnyo tabantuak dari gas (karbon dioksida, metana, aia) dan debu yang mambaku.
Komet acok juga disabuik jo bintang baikua. Komet mamiliki orbit atau lintasan yang babantuak elips, labiah lonjong dan panjang daripado orbit planet. Komet marupakan benda angkasa saperti lapisan batu yang taliek mampunyai cahayo dikaranokan adanyo gesekan-gesekan atom-atom di udaro.


== Rujuakan ==