Si Leonhard Paul Euler (IPA /ˈɔɪlər/) (15 Abril 1707, Basel, Switzerland - 18 Setyembre 1783, St Petersburg, Rusya) ay isang Swisong matematiko at pisiko. Tinuturing siya bilang ang namamayaning matematiko sa ika-18 siglo at isa sa mga dakilang matematiko sa lahat ng panahon; at tiyak na siya ang isa sa mga pinakamabunga, na may nakolektang gawa na pinupuno ang mahigit 70 bolyum. Siya ang nagtatag ng pag-aaral teorya ng grap at topolohiya at napakaimpluwensyal sa pagkadiskubre ng iba't-ibang sangay ng matematika tulad ng analitikong teorya ng mga bilang, teorya ng bilang, komplikadong analisis, at kalkulong inpitesimal. Ipinakilala niya ang karamihan sa modernong matematikal na terminolohiya at notasyon, kabilang ang paniwala ukol sa isang punsyong matematikal.


== Mga sanggunian ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Matematiko at Pisika ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.