Dinasti Ming 明朝（23/1/1368---1683)merupakan dinasti terakhir yang dperintah oleh orang Cina di China selepas Dinasti Song yang berkembang sebagai negara beraja mutlak yang maju selepas menggulingkan takhta Dinasti Yuan(Mongol) yang diasaskan oleh Genghis Khan.
Maharaja Hongwu (1368–1398) cuba mewujudkan sebuah masyarakat masyarakat luar bandar yang berdikari yang diperintahkan dalam sistem yang kekal yang akan menjamin dan menyokong kelas tentera tetap untuk kerajaannya: tentera empayar yang berdiri melebihi satu juta tentera dan limbungan tentera laut di Nanjing adalah yang terbesar di dunia. Dia juga berhati-hati mematahkan kuasa sida-sida istana dan pembesar yang tidak berkaitan, menyerbu ramai anak lelakinya di seluruh China dan cuba membimbing putera-putera ini melalui Huang-Ming Zuxun, satu set arahan dinasti yang diterbitkan. Ini gagal apabila pengganti remajanya, Maharaja Jianwen, cuba menyekat kuasa bapa saudaranya, mendorong Kempen Jingnan, pemberontakan yang meletakkan Putera Yan di atas takhta sebagai Maharaja Yongle pada tahun 1402. Maharaja Yongle menetapkan Yan sebagai sekolah menengah ibu kota dan menamakannya Beijing, membina Kota Larangan, dan memulihkan terusan besar dan keutamaan peperiksaan empayar dalam pelantikan rasmi. Dia memberi penghargaan kepada para penyokongnya dan menggunakan mereka sebagai pengimbang terhadap para sarjana-birokrat Confucian. Seorang penyokongnya, Zheng He, mengetuai tujuh pelayaran penjelajahan yang besar ke Lautan Hindi sehingga ke Arab dan pantai timur Afrika.
Kebangkitan maharaja baru dan puak baru mengurangkan kemewahan seperti itu; penangkapan Maharaja Zhengtong semasa Krisis Tumu 1449 mengakhiri mereka sepenuhnya. Angkatan Laut Imperial dibiarkan hancur sementara buruh paksa membina dan mengukuhkan Tembok Besar China ke dalam bentuk modennya. Banci yang luas dari seluruh empayar dilakukan selama bertahun-tahun, tetapi keinginan untuk menghindari buruh dan cukai dan kesukaran menyimpan dan mengkaji semula arkib besar di Nanjing menghambat angka yang tepat. Anggaran untuk penduduk akhir Ming bervariasi dari 160 hingga 200 juta, tetapi pendapatan yang diperlukan dikeluarkan dari jumlah petani yang lebih kecil dan lebih kecil kerana lebih banyak yang hilang dari catatan rasmi atau "menyumbangkan" tanah mereka kepada pegawai kerajaan atau kuil yang bebas cukai. Undang-undang Haijin bertujuan untuk melindungi pantai daripada lanun "Jepun" sebaliknya mengubah ramai menjadi penyeludup dan lanun sendiri.
Pada abad ke-16, bagaimanapun, pengembangan perdagangan Eropah - walaupun terbatas pada pulau-pulau dekat Guangzhou seperti Macau - menyebarkan Pertukaran Columbia tanaman, tanaman, dan haiwan ke China, memperkenalkan lada cabai ke masakan Sichuan dan jagung dan kentang yang sangat produktif, yang mengurangkan kebuluran dan mendorong pertumbuhan penduduk. Pertumbuhan perdagangan Portugis, Sepanyol, dan Belanda menimbulkan permintaan baru untuk produk China dan menghasilkan kemasukan perak Jepun dan Amerika. Banyaknya spesies ini mengingatkan kembali ekonomi Ming, yang wang kertasnya mengalami hiperinflasi berulang dan tidak lagi dipercayai. Walaupun Konfusianisme tradisional menentang peranan penting untuk perdagangan dan yang baru kaya yang dihasilkannya, heterodoksi yang diperkenalkan oleh Wang Yangming membenarkan sikap yang lebih akomodatif. Pembaharuan Zhang Juzheng yang awalnya berjaya terbukti dahsyat apabila perlambatan pertanian yang dihasilkan oleh Zaman Ais kecil bergabung dengan perubahan dalam dasar Jepun dan Sepanyol yang dengan cepat memotong bekalan perak yang sekarang perlu bagi petani untuk dapat membayar cukai mereka. Digabungkan dengan kegagalan tanaman, banjir, dan Wabak Besar, dinasti itu runtuh di hadapan pemimpin pemberontak Li Zicheng, yang sendiri dikalahkan tidak lama selepas itu oleh tentera Lapan Panji pimpinan Manchu yang mengasaskan Dinasti Qing.


== Sejarah ==


=== Penubuhan ===


==== Pemberontatakan dan saingan ====
Dinasti Yuan pimpinan Mongol (1271–1368) memerintah sebelum penubuhan dinasti Ming. Penjelasan kehancuran Yuan termasuk diskriminasi etnik yang diinstitusikan terhadap Cina Han yang menimbulkan kemarahan dan pemberontakan, cukai berlebihan kawasan yang dilanda inflasi, dan banjir besar Sungai Kuning akibat pengabaian projek pengairan. Akibatnya, pertanian dan ekonomi berada dalam kekacauan, dan pemberontakan meletus di kalangan ratusan ribu petani yang dipanggil untuk bekerja membaiki Sungai Kuning. Sebilangan kumpulan Han Cina memberontak, termasuk Serban Merah pada tahun 1351. Serban Merah bergabung dengan White Lotus, sebuah pertubuhan rahsia Buddha. Zhu Yuanzhang ialah seorang petani tanpa wang dan sami Buddha yang menyertai Serban Merah pada tahun 1352; dia tidak lama kemudian mendapat reputasi selepas berkahwin dengan anak angkat seorang komander pemberontak. Pada tahun 1356, pasukan pemberontak Zhu menawan bandar Nanjing, yang kemudiannya akan ditubuhkan sebagai ibu kota dinasti Ming.
Dengan runtuhnya dinasti Yuan, kumpulan pemberontak yang bersaing mula berjuang untuk menguasai negara dan dengan itu hak untuk menubuhkan dinasti baru. Pada tahun 1363, Zhu Yuanzhang menghapuskan musuh utamanya dan ketua puak Han pemberontak, Chen Youliang, dalam Pertempuran Tasik Poyang, boleh dikatakan pertempuran laut terbesar dalam sejarah. Dikenali dengan penggunaan kapal api yang besar, pasukan Zhu yang terdiri daripada 200,000 kelasi Ming dapat mengalahkan pasukan pemberontak Han melebihi tiga kali ganda saiz mereka, yang didakwa 650,000 orang. Kemenangan itu memusnahkan puak pemberontak terakhir yang menentang, meninggalkan Zhu Yuanzhang dalam kawalan tanpa bertanding di Lembah Sungai Yangtze yang melimpah dan mengukuhkan kuasanya di selatan. Selepas ketua Serban Merah meninggal dunia pada tahun 1367 semasa menjadi tetamu Zhu, tidak ada seorang pun yang tinggal yang mampu bertanding dari jauh ke takhta, dan dia menyatakan cita-cita empayarnya dengan menghantar tentera ke ibu kota Yuan. Dadu (kini Beijing) pada tahun 1368. Maharaja Yuan terakhir melarikan diri ke utara ke ibu kota atas Shangdu, dan Zhu mengisytiharkan penubuhan dinasti Ming selepas memusnahkan istana Yuan di Dadu; bandar itu dinamakan semula sebagai Beiping pada tahun yang sama. Zhu Yuanzhang mengambil Hongwu, atau "Vastly Martial", sebagai nama eranya.


== Pautan luar ==

The Ming Dynasty at Minnesota State University Diarkibkan 2010-06-01 di Wayback Machine
Notable Ming Dynasty Painters and Galleries at China Online Museum
Ming Dynasty art at the Metropolitan Museum of Art
Ming Dynasty Diarkibkan 2011-01-23 di Wayback Machine With a total of 16 emperors, the Ming Dynasty lasted 276 years, from 1368 to 1644.

Jika anda melihat rencana yang menggunakan templat {{tunas}} ini, gantikanlah dengan templat tunas yang lebih spesifik.