Dinastija Ming je bila carska dinastija koja je vladala Kinom od 1368. do 1644 nakon propasti dinastije Yuan predvođene Mongolima. Bila je posljednja dinastija čiji su vladari porijeklom bili Han Kinezi, većinska etnička grupa u Kini. Iako je glavni glavni grad Peking pao 1644. zbog pobune koju je predvodio Li Zicheng (koji je uspostavio kratkotrajnu dinastiju Shun), brojni krnji režimi kojima su vladali ostaci carske porodice Ming – zajednički nazvanim Južni Ming – opstali su do 1662.
Dinastija je nastala kao posljedica pobune domaćeg stanovništva protiv mongolskih vladara iz dinastije Yuan. Zhu Yuanzhang, zvan Taizi, uspio je otjerati Mongole i okruniti se za prvog cara dinastije. Osnivač dinastije Ming, car Hongwu (r. 1368–1398), pokušao je stvoriti društvo samodovoljnih ruralnih zajednica uređenih u krutom, nepokretnom sistemu koji bi garatovao i podržavao stalnu klasu vojnika za njegovu dinastiju:148–175 stalna vojska carstva premašila je milion vojnika, a brodogradilišta mornarice u Nanjingu bila su najveća na svijetu.::271 Takođe je vodio veliku brigu o razbijanju moći dvorskih eunuha:115–148 i nepovezanih magnata, imenujući svoje brojne sinove širom Kine i pokušavajući da ove prinčeve vodi pomoću Huang-Ming Zuxun, skup objavljenih dinastičkih uputstava. Ovo nije uspjelo kada je njegov tinejdžerski nasljednik, car Jianwen, pokušao da smanji moć svojih ujaka, što je izazvalo kampanju Jingnana, ustanak koji je postavio princa od Yana na prijesto kao Yongle cara 1402. Car Yongle je bio treći po redu vladar dinastije Ming. Nadgledao je fazu velike ekspanzije Minga i slao ekspedicije na sjever kako bi uništili šta je preostalo od Yuan-a. Nedugo zatim postavlja Yan kao sekundarni glavni grad i preimenovao ga je u Peking, izgradio Zabranjeni grad i renovirao Veliki kanal i vratio primat carskih ispita u službenim imenovanjima. Nagradio je svoje pristalice evnuhe i zaposlio ih kao protivtežu konfucijanskim učenjacima-birokratama. Jedan od njih, Zheng He, vodio je sedam ogromnih istraživanja Indijskog okeana do Arabije i istočnih obala Afrike. Na svom početku dinastija Ming je Kinu ne samo oslobodila, nego učinila i velikom vojnom silom. Drži se da je početkom 15. vijeka Kina bila najciviliziranija, najbogatija, najprosvjećenija i najnaprednija država na svijetu.

Uspon novih careva i novih frakcija umanjio je takve poduhvate; zarobljavanje cara Yingzonga iz Minga tokom Tumu krize 1449. godine ih je potpuno okončalo. Carska mornarica je uštena da propadne dok je prisilni rad izgradio palisadu Liaodong i povezao i utvrdio Veliki zid u njegovom modernom obliku. Opsežni popisi stanovništva čitavog carstva vođeni su decenijama, ali želja da se izbjegne rad i porezi i teškoća pohranjivanja i pregleda ogromnih arhiva u Nanjingu ometali su tačne brojke.:148–175 Procjene za populaciju kasnog Minga variraju od 160 do 200 miliona, ali potrebni prihodi su prikupljani iz sve manjeg i manjeg broja farmera jer je više njih nestajalo iz zvaničnih evidencija ili "doniralo" svoju zemlju evnusima ili hramovima oslobođenih od poreza.:148–175 Haijinski zakoni namijenjeni zaštiti obala od "japanskih" pirata umjesto toga su mnoge pretvorili u krijumčare i same pirate.
Do 16. vijeka, ekspanzija evropske trgovine – iako ograničena na ostrva u blizini Guangzhou što je Macaukaoa – proširila je Kolumbijsku razmjenu usjeva, biljaka i životinja u Kinu, uvodeći čili papričice u sečuansku kuhinju i visoko produktivan kukuruz i krompir, što je smanjilo glad i podstaklo rast stanovništva. Rast portugalske, španjolske i holandske trgovine stvorio je novu potražnju za kineskim proizvodima i izazvao ogroman priliv japanskog i američkog srebra. Ovo obilje vrsta remonetiziralo je ekonomiju Minga, čiji je papirni novac pretrpio ponovnu hiperinflaciju i više mu se nije vjerovalo. Dok su se tradicionalni konfucijanci protivili tako istaknutoj ulozi trgovine i novopečenih bogataša koje je ona stvorila, heterodoksnost koju je uveo Wang Yangming dopuštala je popustljiviji stav. Prvobitno uspješne reforme Zhang Juzhenga pokazale su se razornim kada se usporavanje poljoprivrede koje je izazvalo Malo ledeno doba pridružilo promjenama u japanskoj i španskoj politici koje su brzo prekinule zalihe srebra koje je sada potrebno poljoprivrednicima da bi mogli platiti poreze. U kombinaciji s neuspjehom usjeva, poplavama i epidemijom, dinastija je propala 1644. godine kada su snage Li Zichenga ušle u Peking, iako su Lijeve snage ubrzo nakon toga bile poražene od strane Manchu predvođene Osam baner vojske dinastije Qing.
U 19. i 20. stoljeću, pod snažnim dojmom stranih osvajanja, kolonizacije i bezbrojnih poniženja, Kinezi su često dinastiju Ming idealizirali kao zlatno doba vlastite historije.


== Reference ==


== Vanjski linkovi ==
Značajni slikari i galerije Ming dinastije na China Online Museum
Umjetnost Ming dinastije u Metropolitan Museum of Art
Istaknuta umjetnička djela u British Museum Arhivirano 20. 6. 2020. na Wayback Machine