Numri është koncept themelor i matematikës, përdoret për numërim dhe matje. Simboli për shënimin e numrit quhet shifër. Në matematikë, përkufizimi i numrit është zgjëruar gjatë viteve kështu kemi numra të tillë si zero, numrat pozitivë, numrat negativë etj.


== Klasifikimi i numrave ==
Tipe të ndryshme numrash mund të klasifikohen në mënyra të ndryshme sipas bashkësive numerike apo sipas sistemeve numerike.
Një numër është një objekt matematikor që përdoret për të numëruar, matur dhe etiketuar. Shembujt origjinalë janë numrat natyrorë 1, 2, 3, 4, e kështu me radhë. Numrat mund të përfaqësohen në gjuhë me fjalët numerike. Më universalisht, numrat individualë mund të përfaqësohen nga simbolet, të quajtura numra; për shembull, "5" është një numër që përfaqëson numrin pesë. 
Meqenëse vetëm një numër relativisht i vogël i simboleve mund të kujtohet, numrat bazë zakonisht organizohen në një sistem numerik, i cili është një mënyrë e organizuar për të përfaqësuar çdo numër. Sistemi më i zakonshëm i numrave është sistemi numëror hindu – arab, i cili lejon përfaqësimin e çdo numri duke përdorur një kombinim të dhjetë simboleve themelore numerike, të quajtura shifra. Përveç përdorimit të tyre në numërimin dhe matjen, numrat përdoren shpesh për etiketat ( si me numrat e telefonit), për porositjen (si me numrat serial), dhe për kodet.

Në matematikë, nocioni i një numri është zgjeruar gjatë shekujve duke përfshirë - numrat negativë, numrat racionalë, numrat realë dhe numrat kompleksë. Llogaritjet me numra bëhen me operacione aritmetike, më e njohur është mbledhja, zbritja, shumëzimi, pjesëtimi, dhe eksponentimi. Studimi ose përdorimi i tyre quhet aritmetikë, një term i cili gjithashtu mund t'i referohet teorisë së numrave, studimit të vetive të numrave.


== Lidhje të jashtme ==

http://eom.springer.de/A/a013260.htm
Mesopotamian and Germanic numbers
BBC Radio 4, In Our Time: Negative Numbers
'4000 Years of Numbers' Arkivuar 1 tetor 2009 tek Wayback Machine, lecture by Robin Wilson, 07/11/07, Gresham College (available for download as MP3 or MP4, and as a text file).
http://planetmath.org/encyclopedia/MayanMath2.html Arkivuar 3 tetor 2012 tek Wayback Machine