Serkan Özden (d.1977), Türk güreşçi. Grekoromen 96 kiloda mücadele etmiş sporcu İstanbul Büyükşehir Belediyespor bünyesinde kariyerini tamamlamıştır. Grekoromen Güreş Milli Takımında antrenörlük yapmaktadır.


== Kariyeri ==
Güreşe 1986 Ağustos ayında Muhsin Altun sayesinde başladı. İstanbul Güreş İhtisas Kulübünun alt yapısında yetişti.
Sırbistan-Karadağ’ın başkenti Belgrad’da düzenlenen 2003 Avrupa Güreş Şampiyonası'nda 74 kiloda Serkan Özden bronz madalya kazandı. Serkan Özden, İsveçli rakibi Mohammed Babulfath karşısında  ilk devresini 6-1 önde tamamladığı müsabakadan 6-4 sayıyla galip ayrılarak bronz madalya kazandı.
İstanbul Büyükşehir Belediyespor kulübünde ve Grekoromen Güreş Milli Takımında antrenörlük yapmaktadır.


== Kaynakça ==


== Dış bağlantılar ==
(IAT) veritabanındaki sporcu bilgisi Serkan Özden 18 Ocak 2022 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi. (Almanca)