Ioan Becali (n. 10 iunie 1952, Galați, regiunea Galați) este un om de afaceri și impresar român de fotbal, cunoscut și sub numele de Giovanni Becali.
Ioan Becali și fratele său, Victor Becali, au fost primii doi agenți oficiali de fotbaliști din România de după 1989.


== Controverse ==
La 14 februarie 2009, l-a scuipat pe moderatorul de televiziune Emanuel Terzian în timpul pauzei publicitare, după care a aruncat și cu microfonul în acesta.
În martie 2014 a fost condamnat în Dosarul Transferurilor la 6 ani și 8 luni de închisoare cu executare împreună cu fratele său Victor Becali precum și cu George Copos și alții.


== Note ==


== Bibliografie ==
Ioan Becali, Manualul investitorului în fotbal, ed. Oscar Print, 2015, 104 p.
Ioan Becali, Statutul jucătorilor de fotbal, prin prisma regulamentelor interne și internaționale, ed. Oscar Print, 2015


== Legături externe ==
Giovani Becali. Fotbal, bișniță și flegme, 6 august 2011, Mihnea-Petru Pârvu, Evenimentul zilei
Două decenii de răfuieli cu justiția ale clanului Becali. Bișniță, evaziune fiscală, spălare de bani, violență Arhivat în 7 octombrie 2012, la Wayback Machine., 24 februarie 2012, Razvan Chiruta, Petrica Rachita, România liberă
Interviuri

EXCLUSIV! Ioan Becali:„Mutu să-și vadă de fotbal și de nevastă“, 18 mai 2010, Dorin Chioțea, Iulian Anghel, Adevărul
Giovani Becali - Teoria Smecheriei, 2010-12-23, YouTube