Аслыха́н Гюрбю́з (туур. Aslıhan Gürbüz; 1983 сыллахха олунньу 16 күнүгэр төрөөбүт, Турция,  Чанаккале куорат) — турок норуотун биллэр артыыһа. Тыйаатырга уонна киинэҕэ оонньуур.


== Биографията ==
Аслыхан Гюрбюз — турок норуотун биллэр артыыһа Чанккале диэн куоратыгар төрөөбүтэ. Бу куорат Турцияҕа 20 үйэ бүтүүтүгэр улахан өрө туруулаах киирсиилэр кэннилэриттэн аан дойдуга биллэр буолбута. Аслыхан Гюрбюз 1983 сыллахха олунньу 16 күнүгэр күн сирин көрбүтэ.  
Аҕата Тургут боростуой оробуочай киһи этэ. Онон үйүгэй олоҕу көрдөөн бастаан Стамбул , ол экнниттэн Бурса куорттарга көһөн кэлбитэ. Аслыхан буҕаалтыр  автоматизированнай төрүттэрин дириҥэтэн үөрэтэн орто оскуоланы бүтэрбитэ. Ол гынан баран, кыыс Коньяҕа Сельджук судаарыстыбаннау университетыгра муусука факультетыгар киирэн үөрэммитэ уонна ону туйгун сыаналаах бүтэрбитэ. Аслыхан Гюрбюз кыра эрдэҕиттэн артыыс буолуон олус баҕарар этэ. Оскуола уонна устудьуон сылларыгар дьоҕус дьүһүйүүлэри айан, дьонун сэргэтин иннигэр көрдөрөрө.
Аслыхан Гюрбюз сүгүрүйээччилэрэ соһуйа истэхтэрин сөп, тоҕо диэтэххэ, кини Тимуром Савджи диэн ырыаһыты кытта билсибитэ ыраатта. Кини Аслыхаҥҥа өссө 2009 сыллахха "Если бы я стал облаком" диэн D тэлэ ханаалга көстүбүт биллэр киинэҕэ уһулларга этии киллэрбитэ. 2014 сыллаахха кини "Вершины оливковых гор" диэн ааттаах киинэҕэ сүрүн оруолу оонньообута.


== Сигэлэр ==
Facebook’ta Sayfası
http://www.sinematurk.com
https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D1%8E%D1%80%D0%B1%D1%8E%D0%B7,_%D0%90%D1%81%D0%BB%D1%8B%D1%85%D0%B0%D0%BD