Un niver zo un draezenn vatematik implijet da gontañ ha da vuzuliañ ; niveroù a anver « pemp, « kant seizh » , da skouer. Ur sifr a reer eus an arouezenn a dalvez da skrivañ un niver : gant ur sifr hepken ez arouezier  « pemp » ("
  
    
      
        5
      
    
    {\displaystyle 5}
  
"), gant tri sifr e reer evit aroueziañ « kant seizh » ("
  
    
      
        107
      
    
    {\displaystyle 107}
  
...").
En implij pemdeziek e c'hall ar ger "niver" talvezout evit anv ar meiziad difetis, un arouezenn a dalvez da skrivañ (reishoc'h eo komz eus "sifr(où)", pe ar ger a dalvez d'hec'h envel (an niver tri). Ouzhpenn o implij da gontañ pe da vuzuliañ e c'hallont bezañ implijet, da urzhiañ un dra bennak (niverennoù a-steudad : <math">0, 1, 3, 5, 7"</math>...) hag er c'hodoù (sellet da skouer ouzh an niverennoù pellgomz pe an ISBN).
Er matematik eo bet astennet termenadur an niver betek niveroù evel zero ("
  
    
      
        0
      
    
    {\displaystyle 0}
  
"), an niveroù leiel ("
  
    
      
        −
        9
      
    
    {\displaystyle -9}
  
"), an niveroù poellek pe feurek ("
  
    
      
        5
        
          /
        
        8
      
    
    {\displaystyle 5/8}
  
"), an niveroù anfeurek ("
  
    
      
        
          
            2
          
        
      
    
    {\displaystyle {\sqrt {2}}}
  
"), hag an niveroù kemplezh ("
  
    
      
        23
        +
        i
        6
      
    
    {\displaystyle 23+i6}
  
").


== Ar seurtoù niveroù disheñvel ==
Seurtoù niveroù disheñvel a vez implijjet alies. Gallout a reer o renkañ e rummadoù matematik anvet « reizhiadoù niveroù ». (Da ouzout hiroc'h diwar-benn an doareoù disheñvel da skrivañ niveroù, evel an niveradur roman, sellet ouzh reizhiadoù niveroù.)
Un elfenn zifetis (c'houbar) eo an niver, gantañ e vez deskrivet ur c’hementad en un doare resis.
E-keñver an istor int degouezhet en urzh-mañ :

Ar c'hevanion naturel,
Ar c'hevanion daveel,
An niveroù feurek,
An niveroù gwerc'hel,
An niveroù kemplezh,
An niveroù hiperkemplezh,
An niveroù p-adek,
An niveroù trehontel,
An niveroù hipergwerc'hel,
An niveroù brizh-gwerc'hel.
N’eo ket dic’hortoz-kaer an dra-se : eus an doare da vuzuliañ e teuomp da teknikoù danzeet-fin.
Ar c’hompren eus harz an niveroù feurek, hag eus ar red d'an niveroù gwerc'hel a voe glac’harus evit ar bitagorisianed, hervez kont e voe fin ar Skol-se gant kement-se…