Ti radio ket isu ti awan barot a panagiwaragawag kadagiti senial babaen ti nawaya a limbang babaen ti elektromagnetiko a radiasion iti maysa a  prekuensia a kaaduan a nababbabba ngem iti makitkita a lawag, iti sakup ti prekuensia ti radio , manipud iti agarup a 30 kHz aginggana ti 300 GHz. Dagitoy nga allon ket makunkuna nga allon ti radio.  Ti elektromagnetiko a radiasion ket agbanniaga babaen kadagiti pamay-an kadagiti agpalpallayog nga  elektromagnetiko a lugar a lumabas babaen ti angin ken ti kalwakaw iti limbang.
Ti pakaammo, a kas ti uni, ket naaw-awit babaen ti sistematiko a panagbalbaliw ti (modulasion) dadduma a tagikua kadagiti nairangarang nga allon, a kas dagiti bukodda nga amplitud, prekuensia, paset, wenno kaakaba ti pulso. No ti maysa nga allon ti radio ket mapuntaanna ti maysa nga elektrikal a konduktor, ti agpalpallayog a luglugar ket mangpataud ti agsinsinnublat a koriente iti konduktor.  Ti pakaammo kadagiti allon ket mabalin a maala ken maipasubli iti sigud a pormana.


== Dagiti nagibasaran ==


== Dagiti akinruar a silpo ==
 Dagiti midia a mainaig iti Radio iti Wikimedia Commons
Radio iti Curlie (iti Ingles)
"Daytoy ket Radi-O! Salaysay babaen ni Richard Rubin