La radio es una teknolojiya ke permite la transmisiyon de sinyales a traverso de la modulasiyon de ondas elektromagnétikas. Estas ondas no presisan de un medio físiko de transporto, por lo ke pueden viajar a traverso del ayre i del espasio. Una onda de radio se va krear kuando un elektrón (por egzemplo) se va egzitar a una frekuensia en una rejion espesifika del espektro elektro-magnétiko yamada rejion de radiofrekuensia.
Kuando la onda de radio va aktuar sobro de konduktor eléktrico (la antena), va indusir en él un movimento de la karga eléktrika kue va poder ser trokado en sinyales de audio o en otro tipo de sinyales portadoras de informasiyon.
Anke se va emplea la palavra radio, las transmisyones de televizyón, radio, radar i telefoniya móvil están inkluyidos en esta klase de emisiones de radiofrekuensia.


== Atamientos eksternos ==

Kol Yisrael - Radio de Israel, kon programasiyon en djudeo-espanyol
Emisoras del mundo
Emisoras de radio en Espanya
Emisoras de radio en bivo de Arjentina
Emisoras de radio en vivo de Meshiko
Emisoras de radio en bivo de Perú