Ang radyo (mula sa espanyol radio) ay isang teknolohiya na pinapahintulutan ang pagpapadala ng mga hudyat (signals) sa pamamagitan ng modulation ng electromagnetic waves na may mga frequency na mas mababa kaysa liwanag.


== Kasaysayan ==
Ang kauna-unahang gumaganang radyo ay naimbento ni Guglielmo Marconi. Una itong nakatanggap ng kauna-unahang radio signal sa Italya noong 1895. Noong 1899, ito ay naeksperimentuhan gamit ang wireless signal sa kabila ng English Channel at naging matagumpay na nakatanggap ng mensahe mula England hanggang Newfoundland. Mula 1920 hanggang 1945, ito ay naging sikat na mass medium kung saan ipinapakinig dito ang mga balita at tsaka na rin ang mga libangan na kung saan kinagigiliwan ito noon ng publiko kabasay na ang iba pang mga midyum tulad ng dyaryo, magasins, at motion pictures. Noong 1945, ang radyo ay nawalan sa popularidad dahil sa presensya naman ng bagong imbensyon, ang telebisyon.


== Mga Sanggunian ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Teknolohiya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.