Раджаб Халимович Адашев (1944 жылы 15 шілдеде Өзбекстанда дүниеге келген) – совет, өзбек театр- және киноактері .
1997 жылы Өзбекстанның еңбек сіңірген әртісі атанған. Раджаб Адашев мектепті бітіргеннен кейін құрылыс мекемелерінде жұмыс істеп, бос уақытында Ургут халық театрында ойнайды. 1964 жылы «Өзбекфильм» киноактер студиясының актері болады. Ал 1970 жылы Островский атындағы Ташкент көркемтеатр институтын бітіреді. Өзінің актерлік мансабы жолында алпыстан астам фильмге түскен. 1993 жылы «Абдулладжан, или Посвящается Стивену Спилбергу» фильмінде ең үздік еркек рөлі сыйлығымен марапатталады.


== Дереккөздер ==