Rádio T Curitiba é uma estação de rádio concessionada em Pinhais, porém sediada em Curitiba, respectivamente, cidade e capital do estado do Paraná. Opera em 104.9 MHz, e é uma emissora própria da Rede T de Rádios.


== História ==
No ano de 2009, no mesmo ano em que mudou seu nome fantasia, de Tropical FM passou a ser chamada Rádio T, a Rede T conseguiu uma concessão em Pinhais, capaz abranger a Grande Curitiba .
Em maio de 2011, começou a operar em 104.9 MHz, aumentando sua potência irradiada, porém em 28 de julho de 2011, a Anatel lacrou a estação, por operar com características diferentes das determinadas pela agência e, desde então, a emissora permaneceu desligada, até o dia 07 de abril de 2012, quando voltou no ar para região de Curitiba na frequência até então designada de 104.9 FM. Assim conforme autorização comemorado com Ministro Paulo Bernado.


== Ver também ==
Rede T de rádios
Rádio T Ponta Grossa


== Ligações externas ==
«Rádio T» 


== Referências ==