O Campeonato Paulista de Futebol da Série A3 de 2018, ou somente Paulistão A3 2018, foi a 65.ª edição da terceira divisão do futebol paulista. A competição, organizada pela Federação Paulista de Futebol, contou com a participação de 20 equipes, sendo realizada entre 17 de janeiro e 28 de abril. Ao fim do torneio, o campeão e o vice garantiram acesso à Série A2 de 2019, enquanto os seis últimos foram rebaixados para a Segunda Divisão. Nesta edição, o torneio manteve 20 clubes, mas devido ao rebaixamento de seis equipes e promoção de apenas dois da Segunda Divisão (ou Série B), houve uma diminuição de 4 times, passando a contar com apenas 16 a partir de 2019, como as outras duas divisões superiores do Paulistão. 


== Regulamento ==
A competição será disputada por vinte equipes: além dos seis rebaixados da Série A2 de 2017 e dos dois promovidos da Segunda Divisão de 2017 (equivalente ao quatro patamar do futebol paulista), também participam os doze clubes que terminaram a Série A3 de 2017 entre o 3º e o 14º lugares.
Na primeira fase do torneio, as vinte equipes se enfrentarão em dezenove rodadas (todos contra todos, apenas jogos de ida). Os seis clubes com as menores pontuações serão rebaixados para a Segunda Divisão de 2019, enquanto os oito primeiros colocados avançarão para as quartas de final, em que o primeiro colocado enfrenta o oitavo, o segundo enfrenta o sétimo, o terceiro colocado joga contra o sexto e o quarto e quinto colocados se enfrentam. Nas semifinais os confrontos serão definidos através das campanhas, onde o time que teve a melhor campanha enfrenta o da quarta melhor campanha e o da segunda melhor campanha enfrenta o da terceira melhor campanha. Em esquema de mata-mata, os finalistas terão acesso garantido à Série A2 de 2019. A fim de determinar o campeão da terceira divisão, essas duas equipes se enfrentarão em jogos de ida e volta.


=== Critérios de desempate ===
Em caso de empate de pontos entre dois clubes, os critérios de desempates deveram ser aplicados na seguinte ordem:

Número de vitórias
Saldo de gols
Gols marcados
Número de cartões vermelhos
Número de cartões amarelos
Sorteio público


== Equipes participantes ==


== Classificação ==


== Fase final ==

Em itálico, os times que possuem o mando de campo no primeiro jogo do confronto e em negrito os times classificados.


== Premiação ==


== Técnicos ==


=== Mudança de Técnicos ===


== Classificação geral ==