Jablko je jedlý druh ovocia, je to plod jablone. Jablko je malvica. 


== Jablko v mytológii a literatúre ==
Podľa kresťanskej tradície Eva v Raji odtrhla jablko a s Adamom ho zjedli. Potom boli za trest vyhnaní z Raja. V knihe Genezis sa však hovorí o ovocí stromu, ktorý leží uprostred Raja a jabloň ani jablko sa tam nespomína. Keďže na Blízkom východe sa jablone nevyskytovali, autor Genezis pravdepodobne nepísal o jablku, ale o inom ovocí. Je dosť možné, že išlo o figovník, keďže po požití ovocia sa prikryli figovými listami. Samotný výraz „jablko“ sa dostal asi až do latinského prekladu Biblie ako slovná hračka (malum = jablko / malus = zlý).
Jablká Hesperidiek - neprístupné bájne ostrovy v gréckej mytológii.
Jablko sváru
Snehulienka
Isaac Newton podľa legendy objavil gravitáciu, keď sedel pod stromom a na hlavu mu spadlo jablko.


== Zloženie jablka ==
Priemerné čerstvé jablko pozostáva z 85 % z vody.


== Referencie ==


== Iné projekty ==

 Wikicitáty ponúkajú citáty   od alebo o Jablko
 Commons ponúka multimediálne súbory na tému Jablko
 Wikislovník ponúka heslo  Jablko