Ang mansanas(mula sa kastila manzanas) ay isang puno at bunga na kabilang sa uring Malus domestica sa loob ng pamilya Rosaceae ng mga rosas.  Ito ang pinakainaalagaang mga namumungang puno sa mundo.  Hindi ito tumutubo sa Pilipinas.  Napagkukunan ang bunga ng mga katas ng mansanas (tinatawag na cider sa Ingles, binibigkas na /say-der/, ang inuming sidra).
Ang mansanas ay dinomestika noong 4000–10000 taong lipas ang nakakalipas sa mga kabundukan ngn Tian at naglakbay sa Daan ng Sutla tungo sa Europa sa hybridisasyon at introgesyon ng mga ligaw na crabapple mula sa Siberia (M. baccata),  Caucasus (M. orientalis), at Europa (M. sylvestris). 


== Tingnan din ==
Alimangong mansanas
Manchineel na tinatawag na "munting mansanas ng kamatayan" dahil ito ay prutas na mukhang mansanas ngunit nakakamatay kapag kinain.


== Mga sanggunian ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Botanika at Prutas ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.