Алмада қаласы (Португалия) – (порт. Almada)  Португалиядағы Сетубал аймағындағы қала. Халық саны 165 363 адам. Қала Лиссабон ауданына жатады. Алмада Тежу өзенінің бойында Лиссабон қаласына қарама-қарсы орналасқан. Қаланың негізі 1190 жылы қаланған. Ол Эштремадура тарихи ауданда орналасқан.

Муниципалитет 

Солтүстігінде – Тежу өзені
Шығысында –Сейшал муниципалитеті
Оңтүстігінде –Сезимбра муниципалитеті
Батысында – Атлант мұхитымен шектеседі.


== Құрамына кіретін аудандар ==
Алмада
Касильяш
Капарика
Шарнека-де-Капарика
Кошта-да-Капарика
Кова-да-Пьедаде
Фейжо
Ларанжейру
Прагал
Собреда
Трафария


== Дереккөздер ==