Waja (Bahasa Indunisia: baja) adalah logam paduan dimana wasi sabagai unsur dasar dan karbon sabagai unsur paduan utamanya. Kandungan karbon dalam waja berkisar antara 0.2% hingga 2.1% berat sesuai grade-nya. Fungsi karbon dalam waja adalah sabagai unsur pengeras lawan mencegah dislokasi bergeser pada kisi kristal (crystal lattice) atom besi. Unsur paduan lain nang biasa ditambahakan selain karbon adalah mangan (manganese), krom (chromium), vanadium, dan tungsten. Dengan memvariasikan kandungan karbon dan unsur paduan lainnya, berbagai macam kualitas baja bisa didapatkan. Penambahan kandungan karbon pada baja dapat meningkatkan kekerasan (hardness) dan kekuatan tariknya (tensile strength), namun di sisi lain membuatnya manjadi getas (brittle) serta menurunkan keuletannya (ductility).


== Klasifikasi baja ==
Berdasarkan komposisi
Baja karbon
Baja paduan rendah
Baja tahan karat
Berdasarkan proses pembuatan
Tanur baja terbuka
Dapur listrik
Proses oksigen dasar
Berdasarkan bentuk produk
Pelat batangan
Tabung
Lembaran
Pita
Bentuk struktural
Berdasarkan struktur mikro
Feritik
Perlitik
Martensitik
Austenitik
Berdasarkan kegunaan dalam konstruksi
Baja Struktural
Baja Non-Struktural