Николай Константинович Боков – орыс жазушысы, прозаик, қазіргі кезде Францияда жұмыс істейді. 
1945 жылы Мәскеуде дүниеге келген. 1969 жылы Мәскеу университетінің философия факультетін бітіреді. 
1970 жылдары «Грани», «Посев» журналдары мен «Русская мысль» газеттерінде бүркеншік есімдермен шығармалары жарияланады. 1971 жылы Францияда «Никто» романы басылып шығады. 


== Шығармалары ==
«Город Солнца»
«Грани»
«Смех после полуночи»
«Смута новейшего времени, или Удивительные похождения Вани Чмотанова»
«Никто»
«Чужеземец»
«Цельсий и Смерть»
«Чудеса химии  (мистерия)»
«Русская мысль»
«Наташа и Пивоваров»


== Дереккөздер ==