Liberalizmas (lot. libere – „laisvas“) – sąvoka, apimanti kelias reikšmes. Tai – politinė teorija, pasisakanti už valstybės kontrolės apribojimą ir laisvą rinką, susiformavusi Anglijoje XIX amžiuje.
Žymiausi teorijos kūrėjai ir puoselėtojai

Adamas Smitas (Adam Smith, 1723–1790) – anglas, įdėjęs reikšmingiausią indėlį konstruojant liberalizmo ekonominę programą XVIII. A. Smitas pagrindė savo pažiūras veikale „Tautų turtas“, kurioje aiškinama, jog vyriausybei nedera kištis į ūkio valdymą ir jos paskirtis, būtina užtikrinti laisvą rinkos funkcionavimą.
Džeremis Bentamas (Jeremy Bentham, 1748–1832) – XIX a. šių liberalizmo pirmtakų sekėjas, filosofas, utilitarizmo teorijos kūrėjas.
Džonas Stiuartas Milis (John Stuart Mill, 1806–1873) – savo veikaluose liberalizmo politinę doktriną išdėstė kaip vientisą logišką minčių seką nuo pagrindinės idėjos apie žmogaus laisvę ir tą reikalavimą atitinkančios valstybės ir santvarkos.
Liberalizmo ideologijos partijoms vienyti įkurtas Liberalų internacionalas.


== Išnašos ==


== Nuorodos ==