Amas adalah unsur kimia dalam tabel periodik nang baisi simbol Au (basa Latin: 'aurum') dan numur atum 79. Sabuah lugam transisi (trivalén dan univalén) nang lambik, bakilaw, kuning, barat, "malleable", dan "ductile". Amas kada bariaksi lawan zat kimia lainnya tapi tasarang ulih klorin, fluorin dan aqua regia. Lugam ini banyak tahaga di nugget amas atawa sarbuk di babatuan dan di deposit alluvial dan salah asa lugam coinage. Kode ISOnya adalah XAU. Amas malabur dalam bantuk lanah pada suhu sakitar 1000 darajat celcius.


== Catatan batis ==