D'Gold (lat. Aurum) ass e cheemescht Element a grad wéi d'Sëlwer an de Platin, en Eedelmetall. Et ass dat 79. Element am cheemesche Periodesystem vun den Elementer. Säi cheemescht Zeechen ass Au.

De Schmëlzpunkt läit bei 1063 Grad Celsius an de Kachpunkt bei 2970 Grad.


== D'Goldproduktioun ==

De Goldofbau ass iwwer d'ganz Welt verspreet. Vun der Goldproduktioun, déi haut 2300 Tonnen am Joer erreecht, honnertmol méi wéi am leschte Joerhonnert, hunn d'USA, Südafrika an Australien een Undeel vu 40%. Russland, Brasilien a Rumänien sinn aner wichteg Produktiounslänner vu Gold.


== Um Spaweck ==