Emas, juga dikenal sebagai bulauan adalah sebuah unsur kimia dengan lambang Au (dari bahasa Latin  aurum, berarti "emas") dan nomor atom 79. Dalam bentuknya yang murni, emas menampilkan warna kuning jingga yang cerah dan memiliki sifat-sifat padat, lembut, lentur, dan ulet. Dari perspektif kimia, emas termasuk dalam kelompok logam transisi, khususnya golongan 11, dan diklasifikasikan sebagai logam mulia. Emas termasuk di antara unsur kimia yang paling tidak reaktif, berada di urutan kedua terendah dalam deret reaktivitas, dan tetap padat dalam kondisi standar.
Emas umumnya ditemukan dalam bentuk unsur bebas, sering kali dalam bentuk bongkahan atau butiran di dalam batuan, urat, dan endapan aluvial. Emas membentuk rangkaian larutan padat dengan unsur perak, secara alamiah berpadu dengan logam lain seperti tembaga dan paladium, serta ditemukan dalam inklusi mineral seperti dalam pirit. Lebih jarang lagi, emas terdapat dalam mineral sebagai senyawa, biasanya dengan telurium, yang dikenal sebagai emas telurida.
Emas tahan terhadap sebagian besar asam, meski dapat larut dalam air raja (campuran asam nitrat dan asam klorida), membentuk sebuah anion tetrakloroaurat yang larut. Hanya asam nitrat yang tidak dapat melarutkan emas, tetapi ia dapat melarutkan perak dan logam dasar, sehingga sifat ini telah lama digunakan untuk memurnikan emas dan memastikan keberadaan emas dalam substansi metalik, sehingga memunculkan istilah 'uji asam'. Emas dapat larut dalam larutan alkali sianida, yang digunakan dalam pertambangan dan penyepuhan. Emas juga larut dalam raksa, membentuk paduan amalgam, dan karena emas bertindak hanya sebagai zat terlarut, ini bukanlah reaksi kimia.
Unsur yang relatif langka, emas adalah sebuah logam berharga yang telah digunakan untuk pembuatan koin, perhiasan, dan seni lainnya sepanjang sejarah tercatat. Di masa lalu, standar emas sering diterapkan sebagai kebijakan moneter. Koin emas berhenti dicetak sebagai mata uang yang beredar pada tahun 1930-an, dan standar emas dunia ditinggalkan untuk sistem mata uang fiat setelah tindakan guncangan Nixon tahun 1971.
Pada tahun 2020, produsen emas terbesar dunia adalah Tiongkok, diikuti oleh Rusia dan Australia. Sebanyak sekitar 201.296 ton emas eksis di atas tanah, hingga 2020. Ini sama dengan sebuah kubus dengan masing-masing sisi berukuran kira-kira 217 meter (712 ft). Konsumsi emas dunia yang baru diproduksi adalah sekitar 50% dalam perhiasan, 40% dalam investasi, dan 10% dalam industri. Kelenturan, keuletan, ketahanan terhadap korosi dan sebagian besar reaksi kimia lainnya, serta konduktivitas listrik emas yang tinggi telah menyebabkannya terus digunakan dalam konektor listrik tahan korosi di semua jenis perangkat terkomputerisasi (penggunaan industri utamanya). Emas juga digunakan dalam pelindungan inframerah, produksi kaca berwarna, kertas emas, dan restorasi gigi. Garam emas tertentu masih digunakan sebagai antiradang dalam pengobatan.


== Etimologi ==
Kata emas berasal bahasa Khmer Kuno Pra-Angkora mās ~ mas (“emas”), dari bahasa Proto-Mon-Khmer *jmaas, bentuk tambahan dari *jaas (“bersinar”). Bandingkan Mon yimās (“bersinar (emas)”) dan yās (“fajar; bersinar”).
Sedangkan kata bulauan berasal dari kata Proto-Austronesia, *bulaw-an, kognat dengan kata bulaeng dalam bahasa bugis Makassar, bahasa Wolio Bulawa, dan bahasa Malagasi volamena. 
Jatarupa sendiri pula, berasal dari bahasa Sansekerta, "jatarupa" (जातरूप) yang berarti emas, sama dengan halnya  bahasa Thailand, ชาตรูป (chaa-dtà-rûup). 


== Karakteristik ==

Emas adalah logam yang paling mudah ditempa. Ia dapat ditarik menjadi kawat selebar atom tunggal, dan kemudian diregangkan jauh sebelum putus. Kawat nano seperti itu terdistorsi melalui pembentukan, reorientasi, dan migrasi dislokasi dan kembaran kristal tanpa pengerasan yang nyata. Satu gram emas dapat ditempa menjadi satu lembar seluas 1 meter persegi (11 sq ft), dan satu ons avoirdupois menjadi seluas 300 square feet (28 m2). Kertas emas dapat dipukuli cukup tipis untuk menjadi semitransparan. Cahaya yang ditransmisikan tampak berwarna biru kehijauan karena emas sangat memantulkan warna kuning dan merah. Lembaran semitransparan seperti itu juga sangat memantulkan cahaya inframerah, menjadikannya berguna sebagai pelindung inframerah (pemancar panas) pada pelindung pakaian tahan panas dan pelindung matahari untuk pakaian antariksa. Emas adalah konduktor panas dan listrik yang baik.
Emas memiliki kepadatan sebesar 19,3 g/cm3, hampir sama dengan wolfram pada 19,25 g/cm3; oleh karena itu, wolfram telah digunakan dalam pemalsuan emas batangan, seperti dengan melapisi batangan wolfram dengan emas. Sebagai perbandingan, kepadatan timbal adalah 11,34 g/cm3, dan kepadatan unsur terpadat, osmium, adalah 22,588±0,015 g/cm3.


=== Warna ===

Di saat sebagian besar logam berwarna abu-abu atau putih keperakan, emas berwarna sedikit kuning kemerahan. Warna ini ditentukan oleh frekuensi osilasi plasma di antara elektron valensi logam ini, dalam kisaran ultraviolet untuk sebagian besar logam, tetapi dalam kisaran kasatmata untuk emas karena efek relativistik yang memengaruhi orbital di sekitar atom emas. Efek serupa memberi rona emas pada sesium metalik.
Paduan emas berwarna umum meliputi emas mawar 18 karat khas yang dibuat dengan penambahan tembaga. Paduan yang mengandung paladium atau nikel juga penting dalam perhiasan komersial karena menghasilkan paduan emas putih. Paduan emas–tembaga 14 karat memiliki warna yang hampir identik dengan paduan perunggu tertentu, dan keduanya dapat digunakan untuk menghasilkan lencana polisi dan lainnya. Paduan emas 14 dan 18 karat dengan perak saja tampak berwarna kuning kehijauan dan disebut sebagai emas hijau. Emas biru dapat dibuat dengan memadukannya dengan besi, dan emas ungu dapat dibuat dengan memadukannya dengan aluminium. Lebih jarang, penambahan mangan, indium, dan unsur lainnya dapat menghasilkan warna emas yang lebih tidak biasa untuk berbagai aplikasi.
Emas koloid, yang digunakan oleh mikroskop elektron, berwarna merah jika partikelnya kecil; partikel emas koloid yang lebih besar berwarna biru.


=== Isotop ===

Emas hanya memiliki satu isotop stabil, 197Au, yang juga merupakan satu-satunya isotopnya yang alami, sehingga emas merupakan unsur mononuklida dan monoisotop. 36 radioisotop telah disintesis, dengan rentang massa atom dari 169 hingga 205. Yang paling stabil adalah 195Au dengan waktu paruh 186,1 hari. Yang paling tidak stabil adalah 171Au, yang meluruh melalui emisi proton dengan waktu paruh 30 µs. Sebagian besar radioisotop emas dengan massa atom di bawah 197 mengalami peluruhan oleh beberapa kombinasi, yaitu emisi proton, peluruhan α, dan peluruhan β+. Pengecualiannya adalah 195Au, yang meluruh melalui penangkapan elektron, dan 196Au, yang paling sering meluruh melalui penangkapan elektron (93%) dengan jalur peluruhan peluruhan β− minor (7%). Semua radioisotop emas dengan massa atom di atas 197 mengalami peluruhan melalui peluruhan β−.
Setidaknya 32 isomer nuklir juga telah dikarakterisasi, dengan massa atom berkisar antara 170 hingga 200. Dalam rentang tersebut, hanya 178Au, 180Au, 181Au, 182Au, dan 188Au yang tidak memiliki isomer. Isomer emas yang paling stabil adalah 198m2Au dengan waktu paruh 2,27 hari. Isomer emas yang paling tidak stabil adalah 177m2Au dengan waktu paruh hanya 7 ns. 184m1Au memiliki tiga jalur peluruhan: peluruhan β+, transisi isomeris, dan peluruhan alfa. Tidak ada isomer atau isotop emas lain yang memiliki tiga jalur peluruhan.


==== Sintesis ====

Kemungkinan produksi emas dari unsur yang lebih umum, seperti timbal, telah lama menjadi subjek penyelidikan manusia, dan disiplin alkimia kuno dan abad pertengahan sering berfokus padanya; namun, transmutasi unsur-unsur kimia tidak mungkin dilakukan hingga pemahaman fisika nuklir pada abad ke-20. Sintesis emas pertama dilakukan oleh fisikawan Jepang Hantaro Nagaoka, yang mensintesis emas dari raksa pada tahun 1924 melalui pemborbardiran neutron. Sebuah tim Amerika, yang bekerja tanpa sepengetahuan studi Nagaoka sebelumnya, melakukan eksperimen yang sama pada tahun 1941, mencapai hasil yang sama dan menunjukkan bahwa isotop emas yang dihasilkannya semuanya bersifat radioaktif. Pada tahun 1980, Glenn T. Seaborg mentransmutasikan beberapa ribu atom bismut menjadi emas di Laboratorium Lawrence Berkeley. Emas dapat diproduksi di dalam reaktor nuklir, tetapi hal itu sangatlah tidak praktis dan harganya jauh lebih mahal daripada nilai emas yang dihasilkan.


== Sifat kimia ==

Meskipun emas adalah logam mulia yang paling mulia, ia masih membentuk banyak senyawa yang beragam. Keadaan oksidasi emas dalam senyawanya berkisar dari −1 hingga +5, tetapi Au(I) dan Au(III) mendominasi sifat kimianya. Au(I), terkadang disebut sebagai ion auro (aurous), adalah keadaan oksidasi yang paling umum dengan ligan lunak seperti tioeter, tiolat, dan organofosfina. Senyawa Au(I) biasanya linear. Salah satu contoh yang baik adalah Au(CN)−2, yang merupakan bentuk terlarut dari emas yang ditemui di pertambangan. Emas halida biner, seperti AuCl, membentuk rantai polimer zigzag, sekali lagi menampilkan koordinasi linear di Au. Sebagian besar obat berdasarkan emas adalah turunan Au(I).
Au(III), terkadang disebut sebagai ion auri (auric), adalah keadaan oksidasi yang umum, dan diilustrasikan oleh emas(III) klorida, Au2Cl6. Pusat atom emas dalam kompleks Au(III), seperti senyawa d8 lainnya, biasanya berbentuk planar persegi, dengan ikatan kimia yang memiliki karakter kovalen dan ionik. Emas(I,III) klorida juga dikenal, merupakan salah satu contoh kompleks valensi campuran.
Emas tidak bereaksi dengan oksigen pada suhu berapa pun dan, hingga suhu 100 °C, tahan terhadap serangan ozon.

  
    
      
        
          Au
          +
          
            O
            
              2
            
            
              
            
          
          ⟶
        
        (
        
          tanpa reaksi
        
        )
      
    
    {\displaystyle {\ce {Au + O2 ->}}({\text{tanpa reaksi}})}
  

  
    
      
        
          Au
          

          
          +
          
            O
            
              3
            
            
              
            
          
          
            
              →
              
                
                  

                  
                  
                    t
                    <
                    
                      100
                      
                        ∘
                      
                    
                    
                      C
                    
                  
                
              
            
          
        
        (
        
          tanpa reaksi
        
        )
      
    
    {\displaystyle {\ce {Au{}+O3->[{} \atop {t<100^{\circ }{\text{C}}}]}}({\text{tanpa reaksi}})}
  

Beberapa halogen bebas dapat bereaksi dengan emas. Emas akan diserang kuat oleh fluorin pada panas merah redup untuk membentuk emas(III) fluorida AuF3. Bubuk emas akan bereaksi dengan klorin pada suhu 180 °C membentuk emas(III) klorida AuCl3. Emas akan bereaksi dengan bromin pada suhu 140 °C membentuk emas(III) bromida AuBr3, tetapi bereaksi sangat lambat dengan iodin membentuk emas(I) iodida AuI.

  
    
      
        
          2
          
          Au
          

          
          +
          3
          
          
            F
            
              2
            
            
              
            
          
          
            
              →
              
                
                  

                  
                  Δ
                
              
            
          
          2
          
          
            AuF
            
              3
            
            
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\ce {2Au{}+3F2->[{} \atop \Delta ]2AuF3}}}
  

  
    
      
        
          2
          
          Au
          

          
          +
          3
          
          
            Cl
            
              2
            
            
              
            
          
          
            
              →
              
                
                  

                  
                  Δ
                
              
            
          
          2
          
          
            AuCl
            
              3
            
            
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\ce {2Au{}+3Cl2->[{} \atop \Delta ]2AuCl3}}}
  

  
    
      
        
          2
          
          Au
          

          
          +
          2
          
          
            Br
            
              2
            
            
              
            
          
          
            
              →
              
                
                  

                  
                  Δ
                
              
            
          
          
            AuBr
            
              3
            
            
              
            
          
          

          
          +
          AuBr
        
      
    
    {\displaystyle {\ce {2Au{}+2Br2->[{} \atop \Delta ]AuBr3{}+AuBr}}}
  

  
    
      
        
          2
          
          Au
          

          
          +
          
            I
            
              2
            
            
              
            
          
          
            
              →
              
                
                  

                  
                  Δ
                
              
            
          
          2
          
          AuI
        
      
    
    {\displaystyle {\ce {2Au{}+I2->[{} \atop \Delta ]2AuI}}}
  

Emas tidak bereaksi dengan belerang secara langsung, tetapi emas(III) sulfida dapat dibuat dengan melewatkan hidrogen sulfida melalui larutan encer emas(III) klorida atau asam kloraurat.
Tidak seperti belerang, fosforus bereaksi langsung dengan emas pada suhu tinggi untuk menghasilkan emas fosfida (Au2P3).
Emas mudah larut dalam raksa pada suhu kamar untuk membentuk amalgam, dan membentuk paduan dengan banyak logam lain pada suhu yang lebih tinggi. Paduan ini dapat diproduksi untuk memodifikasi kekerasan dan sifat metalurgi lainnya, untuk mengontrol titik lebur atau untuk menciptakan warna yang eksotis.
Emas tidak terpengaruh oleh kebanyakan asam. Ia tidak akan bereaksi dengan asam fluorida, klorida, bromida, iodida, sulfat, atau nitrat. Ia bereaksi dengan asam selenat, dan dapat dilarutkan oleh air raja, sebuah campuran asam nitrat dan asam klorida 1:3. Asam nitrat mengoksidasi logam ini menjadi ion +3, tetapi hanya dalam jumlah kecil, biasanya tidak terdeteksi dalam asam nitrat murni karena kesetimbangan reaksi kimia. Namun, ion tersebut dihilangkan dari kesetimbangan oleh asam klorida, membentuk ion AuCl−4, atau asam kloroaurat, sehingga memungkinkan oksidasi lebih lanjut.

  
    
      
        
          2
          
          Au
          

          
          +
          6
          
          
            H
            
              2
            
            
              
            
          
          
            SeO
            
              4
            
            
              
            
          
          
            
              →
              
                
                  

                  
                  
                    
                      200
                      
                        ∘
                      
                    
                    
                      C
                    
                  
                
              
            
          
          
            Au
            
              2
            
            
              
            
          
          
            
              (
              
                SeO
                
                  4
                
                
                  
                
              
              )
            
            
              3
            
            
              
            
          
          

          
          +
          3
          
          
            H
            
              2
            
            
              
            
          
          
            SeO
            
              3
            
            
              
            
          
          

          
          +
          3
          
          
            H
            
              2
            
            
              
            
          
          O
        
      
    
    {\displaystyle {\ce {2Au{}+6H2SeO4->[{} \atop {200^{\circ }{\text{C}}}]Au2(SeO4)3{}+3H2SeO3{}+3H2O}}}
  

  
    
      
        
          Au
          

          
          +
          4
          
          HCl
          

          
          +
          
            HNO
            
              3
            
            
              
            
          
          ⟶
          
            HAuCl
            
              4
            
            
              
            
          
          

          
          +
          NO
          ↑
          +
          2
          
          
            H
            
              2
            
            
              
            
          
          O
        
      
    
    {\displaystyle {\ce {Au{}+4HCl{}+HNO3->HAuCl4{}+NO\uparrow +2H2O}}}
  

Emas juga tidak terpengaruh oleh sebagian besar basa. Ia tidak bereaksi dengan natrium atau kalium hidroksida berair, padat, atau cair. Namun demikian, ia bereaksi dengan natrium atau kalium sianida dalam kondisi basa ketika oksigen hadir untuk membentuk kompleks yang larut.
Keadaan oksidasi emas yang umum meliputi +1 (emas(I) atau senyawa auro) dan +3 (emas(III) atau senyawa auri). Ion emas dalam larutan mudah direduksi dan diendapkan sebagai logam dengan menambahkan logam lain sebagai zat pereduksi. Logam yang ditambahkan aka dioksidasi dan dilarutkan, memungkinkan emas dipindahkan dari larutan dan diperoleh kembali sebagai endapan padat.


=== Keadaan oksidasi langka ===
Keamanan oksidasi emas yang kurang umum adalah −1, +2, dan +5.
Keadaan oksidasi −1 terjadi pada aurida, senyawa yang mengandung anion Au−. Sesium aurida (CsAu), misalnya, mengkristal dalam motif sesium klorida; rubidium, kalium, dan tetrametilamonium aurida juga dikenal. Emas memiliki afinitas elektron tertinggi dari semua logam, pada 222,8 kJ/mol, menjadikan Au− sebagai spesies yang stabil, analog dengan halida.
Emas juga memiliki keadaan oksidasi –1 dalam kompleks kovalen dengan logam transisi golongan 4, seperti titanium tetraaurida dan senyawa zirkonium dan hafnium analog. Bahan kimia ini diperkirakan membentuk dimer yang dijembatani emas dengan cara yang mirip dengan titanium(IV) hidrida.
Senyawa emas(II) biasanya bersifat diamagnetik dengan ikatan Au–Au seperti [Au(CH2)2P(C6H5)2]2Cl2''";. Penguapan larutan Au(OH)3 dalam H2SO4 pekat menghasilkan kristal merah emas(II) sulfat, Au2(SO4)2. Awalnya dianggap sebagai senyawa valensi campuran, ia telah terbukti mengandung kation Au4+2, analog dengan ion raksa(I) yang lebih dikenal, Hg2+2. Kompleks emas(II), kation tetraxenonoemas(II), yang mengandung xenon sebagai ligannya, terjadi pada [AuXe4](Sb2F11)2.
Emas pentafluorida, bersama anion turunannya, AuF−6, dan kompleks difluorinnya, emas heptafluorida, adalah satu-satunya contoh emas(V), keadaan oksidasi emas terverifikasi tertinggi.
Beberapa senyawa emas memperlihatkan ikatan aurofilik, yang menjelaskan kecenderungan ion emas untuk berinteraksi pada jarak yang terlalu jauh untuk menjadi ikatan Au–Au tetapi lebih pendek daripada ikatan van der Waals. Interaksi ini diperkirakan memiliki kekuatan yang sebanding dengan ikatan hidrogen.
Senyawa gugus yang terdefinisi dengan baik sangatlah banyak. Dalam beberapa kasus, emas memiliki keadaan oksidasi fraksional. Contoh yang representatif adalah spesies oktahedron {Au(P(C6H5)3)}2+6 (dengan P(C6H5)3 adalah trifenilfosfina).


== Asal ==


=== Produksi emas di alam semesta ===

Emas diperkirakan telah diproduksi dalam nukleosintesis supernova, dan dari tabrakan bintang neutron, serta hadir dalam debu yang membentuk Tata Surya.
Secara tradisional, emas di alam semesta diperkirakan terbentuk melalui proses-r (penangkapan neutron cepat (rapid)) dalam nukleosintesis supernova, tetapi baru-baru ini telah dikemukakan bahwa emas dan unsur-unsur lain yang lebih berat daripada besi juga dapat diproduksi dalam jumlah banyak melalui proses-r dalam tumbukan antara bintang neutron. Dalam kedua kasus tersebut, spektrometer satelit pada awalnya hanya mendeteksi emas yang dihasilkan secara tidak langsung. Namun, pada Agustus 2017, tanda spektroskopi unsur-unsur berat, termasuk emas, teramati oleh observatorium elektromagnetik dalam peristiwa penggabungan bintang neutron GW170817, setelah pendeteksi gelombang gravitasi mengonfirmasi peristiwa tersebut sebagai penggabungan bintang neutron. Model astrofisika saat ini menunjukkan bahwa peristiwa penggabungan bintang neutron tunggal ini menghasilkan emas antara 3 dan 13 kali massa Bumi. Jumlah ini, bersama dengan perkiraan laju terjadinya peristiwa penggabungan bintang neutron ini, menunjukkan bahwa penggabungan tersebut dapat menghasilkan emas yang cukup untuk menjelaskan sebagian besar kelimpahan unsur ini di alam semesta.


=== Teori asal asteroid ===
Karena Bumi berbentuk cair saat terbentuk, hampir semua emas yang ada di awal Bumi mungkin tenggelam ke dalam inti planet. Oleh karena itu, sebagian besar emas yang ada di kerak dan mantel Bumi dalam satu model diperkirakan telah dikirim ke Bumi kemudian, oleh dampak asteroid selama Pembombardiran Berat Akhir, sekitar 4 miliar tahun yang lalu.
Emas yang dapat dijangkau oleh manusia, dalam satu kasus, dikaitkan dengan dampak asteroid tertentu. Asteroid yang membentuk struktur tumbukan Vredefort 2,020 miliar tahun lalu sering dianggap sebagai penyemaian cekungan Witwatersrand di Afrika Selatan dengan deposit emas terkaya di bumi. Namun, skenario ini sekarang dipertanyakan. Batuan Witwatersrand yang mengandung emas diletakkan antara 700 dan 950 juta tahun sebelum tumbukan Vredefort. Batuan pengandung emas ini selanjutnya telah ditutupi oleh lapisan tebal lava Ventersdorp dan batuan Supergrup Transvaal sebelum meteor tersebut menghantam, sehingga emas tidak benar-benar sampai di asteroid/meteorit. Apa yang dicapai dampak Vredefort, bagaimanapun, adalah mendistorsi cekungan Witwatersrand sedemikian rupa sehingga batuan pengandung emas dibawa ke permukaan erosi saat ini di Johannesburg, di Witwatersrand, tepat di dalam tepi kawah asli berdiameter 300 km (190 mi) yang disebabkan oleh serangan meteor tersebut. Penemuan deposit ini pada tahun 1886 memicu Demam Emas Witwatersrand. Sekitar 22% dari semua emas yang dipastikan ada saat ini di Bumi telah diekstraksi dari batuan Witwatersrand ini.


=== Teori pengembalian mantel ===
Terlepas dari dampak di atas, sebagian besar sisa emas di Bumi diperkirakan telah dimasukkan ke dalam planet ini sejak awal, saat planetisimal membentuk mantel planet ini, di awal penciptaan Bumi. Pada 2017, sekelompok ilmuwan internasional menetapkan bahwa emas "datang ke permukaan Bumi dari wilayah terdalam planet kita", mantel, dibuktikan dengan temuan mereka di Masif Deseado di Patagonia Argentina.


== Keterjadian ==
Di Bumi, emas ditemukan dalam beberapa bijih dalam batuan yang terbentuk sejak zaman Prakambrium dan seterusnya. Ia paling sering terjadi sebagai logam asli, biasanya dalam larutan padat logam dengan perak (yaitu sebagai paduan emas/perak). Paduan semacam itu biasanya memiliki kandungan perak 8–10%. Elektrum adalah emas elemental dengan lebih dari 20% perak, dan umumnya dikenal sebagai emas putih. Warna elektrum berkisar dari emas-perak hingga keperakan, tergantung pada kandungan peraknya. Semakin banyak peraknya, semakin rendah kepadatan relatifnya.
Emas asli terjadi sebagai partikel yang sangat kecil hingga mikroskopis yang tertanam dalam batuan, seringkali bersama dengan kuarsa atau mineral sulfida seperti "emas semu", yang merupakan pirit. Mereka disebut endapan lode. Emas dalam keadaan asli juga ditemukan dalam bentuk serpih bebas, butiran atau nuget yang lebih besar yang telah terkikis dari batuan dan berakhir di endapan aluvial yang disebut endapan plaser. Emas bebas seperti itu selalu lebih kaya pada permukaan vein pengandung emas yang terbuka, karena oksidasi mineral yang menyertainya diikuti oleh pelapukan; dan dengan membasuh debu tersebut ke aliran air dan sungai, di mana ia terkumpul dan dapat dilas dengan gerakan air untuk membentuk nuget.
Emas kadang-kadang terjadi dikombinasikan dengan telurium sebagai mineral kalaverit, krenerit, nagyagit, petzit dan silvanit (lihat mineral telurida), serta sebagai bismutida maldonit (Au2Bi) dan antimonida aurostibit (AuSb2). Emas juga terjadi dalam paduan langka dengan tembaga, timbal, dan raksa: mineral aurikuprid (Cu3Au), novodneprit (AuPb3) dan weishanit ((Au,Ag)3Hg2).
Penelitian terbaru menunjukkan bahwa mikroba terkadang dapat memainkan peran penting dalam membentuk endapan emas, mengangkut dan mengendapkan emas untuk membentuk butiran dan nuget yang terkumpul pada endapan aluvial.
Penelitian lain baru-baru ini mengklaim bahwa air di patahan akan menguap selama gempa bumi, menyimpan emas. Saat gempa terjadi, ia bergerak di sepanjang sesar. Air sering melumasi sesar, mengisi kekar. Sekitar 10 kilometer (6,2 mi) di bawah permukaan, di bawah suhu dan tekanan yang sangat tinggi, air tersebut membawa karbon dioksida, silika, dan emas dengan konsentrasi tinggi. Saat terjadi gempa, sesar tersebut tiba-tiba terbuka lebih lebar. Air di dalam kehampaan langsung menguap, berubah menjadi uap dan memaksa silika, yang membentuk mineral kuarsa, dan emas keluar dari cairan dan ke permukaan di dekatnya.


=== Air laut ===
Lautan dunia mengandung emas. Konsentrasi emas terukur di Samudra Atlantik dan Pasifik Timur Laut adalah 50–150 femtomol/L atau 10–30 bagian per kuadriliun (sekitar 10–30 g/km3). Secara umum, konsentrasi emas untuk sampel Atlantik selatan dan Pasifik tengah adalah sama (~50 femtomol/L) tetapi kurang pasti. Perairan dalam Mediterania mengandung konsentrasi emas yang sedikit lebih tinggi (100–150 femtomol/L) yang dikaitkan dengan debu atau sungai yang tertiup angin. Pada 10 bagian per kuadriliun, lautan Bumi akan menyimpan 15.000 ton emas. Angka-angka ini adalah tiga tingkat besaran lebih sedikit dari yang dilaporkan dalam literatur sebelum tahun 1988, menunjukkan masalah kontaminasi dengan data sebelumnya.
Sejumlah orang mengklaim dapat memulihkan emas dari air laut secara ekonomis, tetapi mereka salah atau melakukan penipuan yang disengaja. Prescott Jernegan menjalankan penipuan emas dari air laut di Amerika Serikat pada tahun 1890-an, seperti yang dilakukan seorang penipu Inggris pada awal tahun 1900-an. Fritz Haber melakukan penelitian mengenai ekstraksi emas dari air laut dalam upaya untuk membantu membayar reparasi Jerman setelah Perang Dunia I. Berdasarkan nilai yang dipublikasikan dari 2 hingga 64 ppb emas dalam air laut, ekstraksi yang berhasil secara komersial tampaknya mungkin dilakukan. Setelah menganalisis 4.000 sampel air yang menghasilkan rata-rata 0,004 ppb, menjadi jelas bahwa ekstraksi tersebut tidak mungkin dilakukan dan dia mengakhiri proyek tersebut.


== Sejarah ==

Logam paling awal yang tercatat digunakan oleh manusia tampaknya adalah emas, yang dapat ditemukan bebas atau "asli". Sejumlah kecil emas alami telah ditemukan di gua-gua Spanyol yang digunakan selama periode Paleolitikum akhir, ca 40.000 SM.
Artefak emas tertua di dunia berasal dari Bulgaria dan berasal dari milenium ke-5 SM (4.600 SM hingga 4.200 SM), seperti yang ditemukan di Nekropolis Varna dekat Danau Varna dan pantai Laut Hitam, dianggap sebagai temuan artefak emas "tertanggal" paling awal dalam sejarah. Beberapa temuan prasejarah Bulgaria dianggap tidak kalah tua – harta emas Hotnitsa, Durankulak, artefak dari pemukiman Kurgan di Yunatsite dekat Pazardzhik, harta emas Sakar, serta manik-manik dan perhiasan emas yang ditemukan di pemukiman Kurgan Provadia – Solnitsata ("lubang garam"). Namun, emas Varna paling sering disebut sebagai yang tertua karena harta karun ini adalah yang terbesar dan paling beragam.
Artefak emas mungkin muncul pertama kali di Mesir Kuno pada awal periode pra-dinasti, pada akhir milenium ke-5 SM dan awal milenium ke-4 SM, dan peleburan dikembangkan selama milenium ke-4 SM; artefak emas muncul dalam arkeologi Mesopotamia Hilir selama awal milenium ke-4 SM. Pada tahun 1990, artefak emas yang ditemukan di pemakaman gua Wadi Qana dari milenium ke-4 SM di Tepi Barat adalah yang paling awal dari Levant. Artefak emas seperti topi emas dan cakram Nebra muncul di Eropa Tengah dari Zaman Perunggu milenium ke-2 SM.
Peta tambang emas tertua yang diketahui digambar pada Dinasti ke-19 Mesir Kuno (1320–1200 SM), sedangkan referensi tertulis pertama tentang emas tercatat pada Dinasti ke-12 sekitar tahun 1900 SM. Hieroglif Mesir dari tahun 2600 SM telah menggambarkan emas, yang diklaim oleh Raja Tushratta dari Mitanni "lebih banyak daripada tanah" di Mesir. Mesir dan terutama Nubia memiliki sumber daya tersebut untuk menjadikannya daerah penghasil emas utama untuk sebagian besar sejarah. Salah satu peta paling awal yang diketahui, yang dikenal sebagai Peta Papirus Turin, menunjukkan rencana tambang emas di Nubia bersama dengan indikasi geologi setempat. Metode kerja sederhana dijelaskan oleh Strabo dan Diodoros Sikolos, dan meliputi penyalaan api. Tambang besar juga ada di seberang Laut Merah di tempat yang sekarang disebut Arab Saudi.

Emas disebutkan dalam surat Amarna bernomor 19 dan 26 dari sekitar abad ke-14 SM.
Emas sering disebutkan dalam Perjanjian Lama, dimulai dengan Kejadian 2:11 (di Hawila), kisah anak lembu emas, dan banyak bagian candi termasuk Menorah dan mazbah emas. Dalam Perjanjian Baru, ia disertakan dengan karunia orang majus di pasal pertama Matius. Kitab Wahyu 21:21 menggambarkan kota Yerusalem Baru memiliki jalan-jalan "terbuat dari emas murni, jernih seperti kristal". Eksploitasi emas di sudut tenggara Laut Hitam dikatakan berasal dari zaman Midas, dan emas ini penting dalam pembentukan mata uang paling awal di dunia di Lidia sekitar tahun 610 SM. Legenda Bulu Domba Emas yang berasal dari abad ke-8 SM mungkin merujuk pada penggunaan bulu domba untuk menjebak debu emas dari endapan plaser di dunia kuno. Dari abad ke-6 atau ke-5 SM, negara Chu mengedarkan Ying Yuan, sejenis koin emas persegi.
Dalam metalurgi Romawi, metode baru untuk mengekstraksi emas dalam skala besar dikembangkan dengan memperkenalkan metode penambangan hidrolik, khususnya di Hispania sejak 25 SM dan seterusnya dan di Dacia sejak 106 M dan seterusnya. Salah satu tambang terbesar mereka berada di Las Medulas di León, di mana tujuh akuaduk panjang memungkinkan mereka mengaliri sebagian besar endapan aluvial yang besar. Tambang di Roşia Montană di Transilvania juga sangat besar, dan hingga saat ini masih ditambang dengan metode terbuka. Mereka juga mengeksploitasi deposit yang lebih kecil di Britania, seperti endapan plaser dan batuan keras di Dolaucothi. Berbagai metode yang mereka gunakan dijelaskan dengan baik oleh Plinius Tua dalam ensiklopedianya Naturalis Historia yang ditulis menjelang akhir abad pertama Masehi.
Selama haji Mansa Musa (penguasa Kekaisaran Mali dari tahun 1312 hingga 1337) ke Mekkah pada tahun 1324, dia melewati Kairo pada bulan Juli 1324, dan dilaporkan ditemani oleh kereta unta yang terdiri dari ribuan orang dan hampir seratus unta di mana dia memberikan begitu banyak emas sehingga menekan harga emas di Mesir untuk lebih dari satu dekade, menyebabkan inflasi yang tinggi. Seorang sejarawan Arab kontemporer berkomentar:

Emas memiliki harga tinggi di Mesir hingga mereka datang pada tahun itu. Mithqal tidak turun di bawah 25 dirham dan umumnya berada di atas, tetapi sejak saat itu nilainya turun dan harganya menjadi murah dan tetap murah hingga sekarang. Mithqal tidak melebihi 22 dirham atau kurang. Ini telah menjadi keadaan selama sekitar dua belas tahun hingga hari ini karena banyaknya emas yang mereka bawa ke Mesir dan dihabiskan di sana [...].

Eksplorasi Eropa di Amerika didorong oleh laporan tentang ornamen emas yang ditampilkan secara melimpah oleh penduduk asli Amerika, terutama di Mesoamerika, Peru, Ekuador, dan Kolombia. Suku Aztek menganggap emas sebagai produk para dewa, menyebutnya secara harfiah sebagai "kotoran dewa" (teocuitlatl dalam bahasa Nahuatl), dan setelah Moctezuma II terbunuh, sebagian besar emas ini dikirim ke Spanyol. Namun, bagi penduduk asli Amerika Utara, emas dianggap tidak berguna dan mereka melihat nilai yang jauh lebih besar pada mineral lain yang terkait langsung dengan kegunaannya, seperti obsidian, batu api, dan batu sabak. El Dorado diterapkan pada kisah legendaris di mana batu berharga ditemukan dalam jumlah yang luar biasa bersama dengan koin emas. Konsep El Dorado mengalami beberapa transformasi, dan akhirnya kisah mitos sebelumnya juga digabungkan dengan mitos kota hilang yang legendaris. El Dorado, adalah istilah yang digunakan oleh Imperium Spanyol untuk menggambarkan kepala suku mistis (zipa) penduduk asli Muiska di Kolombia, yang, sebagai upacara inisiasi, menutupi dirinya dengan debu emas dan menenggelamkan diri di Danau Guatavita. Legenda seputar El Dorado berubah seiring waktu, mulai dari manusia, menjadi kota, menjadi kerajaan, dan akhirnya menjadi sebuah kekaisaran.
Dimulai pada periode modern awal, penjelajahan dan kolonisasi Eropa di Afrika Barat sebagian besar didorong oleh laporan mengenai endapan emas di wilayah tersebut, yang akhirnya disebut oleh orang Eropa sebagai "Pantai Emas". Dari akhir abad ke-15 hingga awal abad ke-19, perdagangan Eropa di wilayah tersebut terfokus terutama pada emas, bersama dengan gading dan budak. Perdagangan emas di Afrika Barat didominasi oleh Kekaisaran Ashanti, yang awalnya berdagang dengan Portugis sebelum bercabang dan berdagang dengan pedagang Britania, Prancis, Spanyol, dan Denmark. Keinginan Britania untuk mendapatkan kendali atas endapan emas Afrika Barat berperan dalam perang Inggris-Ashanti di akhir abad ke-19, yang membuat Kekaisaran Ashanti dianeksasi oleh Britania.
Emas memiliki peran yang besar dalam budaya barat, sebagai penyebab hasrat dan korupsi, seperti yang diceritakan dalam dongeng anak-anak seperti Rumpelstiltskin—di mana Rumpelstiltskin mengubah jerami menjadi emas untuk putri petani sebagai imbalan atas anaknya ketika dia menjadi seorang putri—dan pencurian ayam yang bertelur emas dalam Jack dan Pohon Kacang.
Hadiah utama pada Olimpiade dan banyak kompetisi olahraga lainnya adalah medali emas.
75% dari emas yang saat ini terhitung telah diekstraksi sejak 1910, dua pertiganya sejak 1950.
Salah satu tujuan utama para ahli alkimia adalah menghasilkan emas dari zat lain, seperti timbal — mungkin melalui interaksi dengan zat mistis yang disebut batu filsuf. Mencoba menghasilkan emas membuat para ahli alkimia secara sistematis mencari tahu apa yang dapat dilakukan dengan zat, dan ini meletakkan dasar untuk kimia saat ini, yang dapat menghasilkan emas (walaupun tidak ekonomis) dengan menggunakan transmutasi nuklir. Lambang emas mereka adalah lingkaran dengan titik di tengahnya (☉), yang juga merupakan lambang astrologi dan aksara Tiongkok kuno untuk Matahari.
Kubah Shakhrah ditutupi dengan kaca emas ultra tipis. Kuil Emas Sikh, Harmandir Sahib, adalah sebuah bangunan yang dilapisi emas. Demikian pula, kuil Buddha (wat) zamrud Wat Phra Kaew di Thailand memiliki patung dan atap daun emas hias. Beberapa mahkota raja dan ratu Eropa terbuat dari emas, dan emas digunakan untuk mahkota pengantin sejak zaman dahulu. Sebuah teks Talmud kuno sekitar tahun 100 M menggambarkan Rachel, istri Rabi Akiba, menerima sebuah "Jerusalem of Gold" (diadem). Mahkota penguburan Yunani yang terbuat dari emas ditemukan di sebuah kuburan dari sekitar tahun 370 SM.

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


=== Etimologi ===

Kata "gold" dalam bahasa Inggris serumpun dengan kata-kata serupa dalam banyak bahasa Jermanik, berasal dari bahasa Proto-Jermanik *gulþą dari bahasa Proto-Indo-Eropa *ǵʰelh₃- ("bersinar, berseri; menjadi kuning atau hijau").
Lambang Au berasal dari bahasa Latin: aurum, kata Latin untuk "emas". Nenek moyang Proto-Indo-Eropa dari aurum adalah *h₂é-h₂us-o-, yang berarti "cahaya". Kata ini berasal dari akar kata yang sama (Proto-Indo-European *h₂u̯es- "fajar") dengan *h₂éu̯sōs, nenek moyang dari kata Latin Aurora, "fajar". Hubungan etimologis ini mungkin di balik klaim yang sering muncul dalam publikasi ilmiah bahwa aurum memiliki arti "fajar yang bersinar".


=== Kebudayaan ===

Dalam budaya populer, emas adalah standar keunggulan yang tinggi, sering digunakan dalam penghargaan. Pencapaian besar seringkali diganjar dengan emas, dalam bentuk medali emas, piala emas, dan dekorasi lainnya. Pemenang acara atletik dan kompetisi bertingkat lainnya biasanya diberikan medali emas. Banyak penghargaan seperti Penghargaan Nobel juga terbuat dari emas. Patung dan hadiah penghargaan lainnya digambarkan dengan emas atau berlapis emas (seperti Penghargaan Academy, Penghargaan Golden Globe, Penghargaan Emmy, Penghargaan Palem Emas, dan Penghargaan Akademi Film Inggris).
Aristoteles dalam etikanya menggunakan simbolisme emas ketika mengacu pada apa yang sekarang dikenal sebagai makna emas. Demikian pula, emas dikaitkan dengan prinsip sempurna atau ilahi, seperti dalam kasus the rasio emas dan aturan emas. Emas selanjutnya dikaitkan dengan kebijaksanaan penuaan dan pembuahan hasil. Ulang tahun pernikahan ke-50 adalah tahun keemasan. Tahun-tahun terakhir seseorang yang paling berharga atau paling sukses terkadang dianggap sebagai "tahun-tahun keemasan". Puncak suatu peradaban disebut sebagai zaman keemasan.


==== Keagamaan ====

Dalam beberapa bentuk agama Kristen dan Yudaisme, emas telah diasosiasikan dengan yang suci dan yang jahat. Dalam Kitab Keluaran, Anak Lembu Emas adalah simbol penyembahan berhala, sedangkan dalam Kitab Kejadian, Abraham dikatakan kaya akan emas dan perak, dan Musa diperintahkan untuk menutupi Tutup Pendamaian Tabut Perjanjian dengan emas murni. Dalam ikonografi Bizantium, lingkaran cahaya Kristus, Maria, dan orang-orang kudus sering kali berwarna keemasan.
Dalam Islam, emas (bersama dengan sutra) sering disebut-sebut sebagai barang terlarang untuk dipakai laki-laki. Abu Bakar al-Jazairi, mengutip sebuah hadis, mengatakan bahwa "pemakaian sutra dan emas dilarang bagi laki-laki bangsaku, dan itu halal bagi perempuannya". Namun, hal ini belum ditegakkan secara konsisten sepanjang sejarah, misalnya di Kesultanan Utsmaniyah. Selanjutnya, aksen emas kecil pada pakaian, seperti sulaman, dapat diizinkan.
Dalam agama dan mitologi Yunani kuno, Theia dipandang sebagai dewi emas, perak, dan permata lainnya.
Menurut Christopher Columbus, mereka yang memiliki sesuatu dari emas memiliki sesuatu yang sangat berharga di Bumi dan bahkan zat untuk membantu jiwa ke surga.
Cincin pernikahan biasanya terbuat dari emas. Ia tahan lama dan tidak terpengaruh oleh berlalunya waktu dan dapat membantu simbolisme cincin dari sumpah abadi di hadapan Tuhan dan kesempurnaan yang menandakan pernikahan. Dalam upacara pernikahan Kristen Ortodoks, pasangan yang menikah dihiasi dengan mahkota emas (meskipun beberapa memilih karangan bunga, sebagai gantinya) selama upacara berlangsung, sebuah penggabungan dari ritus simbolis.
Pada 24 Agustus 2020, para arkeolog Israel menemukan harta karun koin emas dari awal Islam di dekat pusat kota Yamnia. Analisis terhadap koleksi 425 koin emas yang sangat langka tersebut menunjukkan bahwa mereka berasal dari akhir abad ke-9. Berasal dari sekitar 1.100 tahun yang lalu, koin emas tersebut berasal dari Kekhalifahan Abbasiyah.


== Produksi ==

Menurut Survei Geologi Amerika Serikat pada tahun 2016, sekitar 5.726.000.000 troy ons (178.100 t) emas telah diperhitungkan, 85% di antaranya masih digunakan secara aktif.


=== Penambangan dan pencarian ===

Sejak tahun 1880-an, Afrika Selatan telah menjadi sumber sebagian besar pasokan emas dunia, dan sekitar 22% emas yang saat ini diperhitungkan berasal dari Afrika Selatan. Produksi pada tahun 1970 menyumbang 79% dari pasokan dunia, sekitar 1.480 ton. Pada tahun 2007, Tiongkok (dengan 276 ton) mengambil alih Afrika Selatan sebagai produsen emas terbesar di dunia, pertama kali sejak tahun 1905 di mana Afrika Selatan bukanlah yang terbesar.
Pada tahun 2020, Tiongkok adalah negara penambang emas terkemuka di dunia, diikuti oleh Rusia, Australia, Amerika Serikat, Kanada, dan Ghana.

Di Amerika Selatan, proyek kontroversial Pascua Lama bertujuan untuk mengeksploitasi lahan subur di pegunungan tinggi Gurun Atacama, di perbatasan antara Chili dan Argentina.
Diperkirakan hingga seperempat dari produksi emas global tahunan berasal dari pertambangan rakyat atau skala kecil.
Kota Johannesburg yang terletak di Afrika Selatan didirikan sebagai hasil dari Demam Emas Witwatersrand yang menghasilkan penemuan beberapa endapan emas alami terbesar dalam sejarah. Ladang emas tersebut terbatas di tepi utara dan barat laut cekungan Witwatersrand, yang merupakan lapisan batuan arkaikum setebal 5–7 km (3,1–4,3 mi) yang terletak, di sebagian besar tempat, jauh di bawah Free State, Gauteng dan provinsi sekitarnya. Batuan Witwatersrand ini tersingkap di permukaan Witwatersrand, di dalam dan sekitar Johannesburg, tetapi juga di petak-petak terisolasi di tenggara dan barat daya Johannesburg, serta di busur di sekitar Kawah Vredefort yang terletak dekat dengan pusat cekungan Witwatersrand. Dari paparan permukaan ini cekungan tersebut turun secara luas, membutuhkan beberapa penambangan terjadi pada kedalaman hampir 4.000 m (13.000 ft), menjadikannya, terutama tambang Savuka dan TauTona di barat daya Johannesburg, tambang terdalam di bumi. Emas tersebut hanya ditemukan di enam wilayah di mana sungai arkaikum dari utara dan barat laut membentuk delta sungai berkerikil yang luas sebelum mengalir ke "laut Witwatersrand" tempat di mana sisa sedimen Witwatersrand diendapkan.
Perang Boer Kedua tahun 1899–1901 antara Imperium Britania dan Boer Afrikaner setidaknya terjadi sebagian dikarenakan hak para penambang dan kepemilikan kekayaan emas di Afrika Selatan.

Selama abad ke-19, demam emas terjadi setiap kali endapan emas besar ditemukan. Penemuan emas pertama yang didokumentasikan di Amerika Serikat adalah di Tambang Emas Reed dekat Georgeville, Carolina Utara pada tahun 1803. Penambangan emas besar pertama di Amerika Serikat terjadi di sebuah kota kecil di utara Georgia bernama Dahlonega. Demam emas lebih lanjut terjadi di California, Colorado, Black Hills, Otago di Selandia Baru, sejumlah lokasi di seluruh Australia, Witwatersrand di Afrika Selatan, dan Klondike di Kanada.
Tambang Grasberg yang terletak di Papua, Indonesia merupakan tambang emas terbesar di dunia.


=== Ekstraksi dan pemurnian ===

Ekstraksi emas paling ekonomis dilakukan dalam endapan besar yang mudah ditambang. Nilai bijih sekecil 0,5 bagian per juta (ppm) dapat menjadi ekonomis. Nilai bijih tipikal di tambang terbuka adalah 1–5 ppm; nilai bijih di tambang bawah tanah atau batuan keras biasanya minimal 3 ppm. Karena nilai bijih 30 ppm biasanya diperlukan sebelum emas terlihat dengan mata telanjang, di sebagian besar tambang emas, emas tidak terlihat.
Biaya penambangan dan ekstraksi emas rata-rata adalah sekitar AS$317 per troy ons pada tahun 2007, tetapi ini dapat sangat bervariasi tergantung pada jenis penambangan dan kualitas bijih; produksi tambang global telah dihitung sebesar 2.471,1 ton.
Setelah produksi awal, emas sering dimurnikan secara industri melalui proses Wohlwill yang didasarkan pada elektrolisis atau melalui proses Miller, yaitu klorinasi dalam leburannya. Proses Wohlwill menghasilkan kemurnian yang lebih tinggi, tetapi lebih kompleks dan hanya diterapkan pada instalasi skala kecil. Metode lain untuk menguji dan memurnikan emas dalam jumlah yang lebih kecil meliputi pemisahan dan inkuartasi serta kupelasi, atau metode pemurnian berdasarkan disolusi emas dalam air raja.


=== Pendaurulangan ===
Pada tahun 1997, emas daur ulang menyumbang sekitar 20% dari 2.700 ton emas yang dipasok ke pasar. Perusahaan perhiasan seperti Generation Collection dan perusahaan komputer termasuk Dell melakukan pendaurulangan.
Pada tahun 2020, jumlah karbon dioksida (CO2) yang dihasilkan dari penambangan satu kilogram emas adalah 16 ton, sedangkan pendaurulangan satu kilogram emas menghasilkan setara 53 kilogram CO2. Sekitar 30 persen pasokan emas global didaur ulang dan tidak ditambang pada tahun 2020.


=== Konsumsi ===

Konsumsi emas yang diproduksi di dunia sekitar 50% untuk perhiasan, 40% untuk investasi, dan 10% untuk industri.
Menurut Dewan Emas Dunia, Tiongkok adalah konsumen tunggal emas terbesar di dunia pada tahun 2013, mengalahkan India.


=== Pencemaran ===

Produksi emas dikaitkan dengan kontribusi terhadap pencemaran berbahaya.
Bijih emas kadar rendah mungkin mengandung logam emas kurang dari 1 ppm; bijih tersebut digiling dan dicampur dengan natrium sianida untuk melarutkan emas. Sianida adalah bahan kimia yang sangat beracun, yang dapat membunuh banyak makhluk hidup jika terpapar dalam jumlah kecil. Banyak tumpahan sianida dari tambang emas telah terjadi baik di negara maju maupun negara berkembang yang membunuh kehidupan air di bentangan sungai yang terkena dampak. Para pencinta lingkungan menganggap peristiwa ini sebagai bencana lingkungan yang besar. Hingga 30 ton bijih bekas dapat dibuang sebagai limbah untuk menghasilkan satu troy ons emas. Timbunan bijih emas merupakan sumber dari banyak unsur berat seperti kadmium, timbal, seng, tembaga, arsen, selenium, dan raksa. Ketika mineral yang mengandung sulfida dalam penimbunan bijih ini terpapar ke udara dan air, sulfida tersebut berubah menjadi asam sulfat yang pada gilirannya akan melarutkan logam berat ini yang memfasilitasi perjalanannya ke air permukaan dan air tanah. Proses ini disebut drainase tambang asam. Tempat pembuangan bijih emas ini adalah limbah jangka panjang yang sangat berbahaya kedua setelah pembuangan limbah nuklir.
Raksa pernah digunakan untuk memperoleh emas dari bijih, tetapi saat ini penggunaan raksa sebagian besar terbatas pada penambang individu skala kecil. Sejumlah kecil senyawa raksa dapat mencapai badan air, menyebabkan kontaminasi logam berat. Raksa kemudian dapat masuk ke dalam rantai makanan manusia dalam bentuk metilraksa. Keracunan raksa pada manusia akan menyebabkan kerusakan fungsi otak yang tidak dapat disembuhkan dan keterbelakangan yang parah.
Ekstraksi emas juga merupakan industri yang sangat intensif energi, mengekstraksi bijih dari tambang dalam dan menggiling bijih dalam jumlah besar untuk ekstraksi kimia lebih lanjut membutuhkan hampir 25 kWh listrik per gram emas yang diproduksi.


== Penggunaan keuangan ==

Emas telah banyak digunakan di seluruh dunia sebagai uang, untuk pertukaran tidak langsung yang efisien (versus barter), dan untuk menyimpan kekayaan dalam timbunan. Untuk tujuan pertukaran, percetakan koin menghasilkan koin dan batangan bulion emas standar, serta unit lain dengan berat dan kemurnian tetap.
Koin pertama yang diketahui mengandung emas dibuat di Lidia, Asia Kecil, sekitar 600 SM. Koin talenta emas yang digunakan selama periode sejarah Yunani baik sebelum dan selama masa kehidupan Homer memiliki berat antara 8,42 dan 8,75 gram. Dari preferensi sebelumnya dalam menggunakan perak, ekonomi Eropa menetapkan kembali percetakan emas sebagai mata uang selama abad ketiga belas dan keempat belas.
Wesel (yang jatuh tempo menjadi koin emas) dan sertifikat emas (dapat dikonversi menjadi koin emas di bank penerbit) menambah stok uang standar emas yang beredar di sebagian besar ekonomi industri abad ke-19. Dalam persiapan untuk Perang Dunia I, negara-negara yang bertikai pindah ke standar pecahan emas, menggelembungkan mata uang mereka untuk membiayai upaya perang. Pasca perang, negara-negara pemenang, terutama Inggris, secara bertahap memulihkan konvertibilitas emas, tetapi aliran emas internasional melalui wesel tetap diembargo; pengiriman internasional dilakukan secara eksklusif untuk perdagangan bilateral atau untuk membayar pampasan perang.
Setelah Perang Dunia II emas digantikan oleh sistem mata uang konvertibel nominal terkait dengan nilai tukar tetap mengikuti sistem Bretton Woods. Standar emas dan konvertibilitas langsung mata uang menjadi emas telah ditinggalkan oleh pemerintah dunia, yang dipimpin pada tahun 1971 oleh penolakan Amerika Serikat untuk menukarkan dolarnya dengan emas. Mata uang fiat sekarang mengisi sebagian besar peran moneter. Swiss adalah negara terakhir yang mengikat mata uangnya dengan emas; ini diakhiri dengan referendum pada tahun 1999.
Bank-bank sentral terus menyimpan sebagian dari cadangan likuid mereka sebagai emas dalam beberapa bentuk, dan bursa logam seperti Asosiasi Pasar Bulion London masih melakukan transaksi jelas dalam mata uang emas, termasuk kontrak pengiriman berjangka. Saat ini, hasil penambangan emas telah menurun. Dengan pertumbuhan ekonomi yang tajam di abad ke-20, dan peningkatan devisa, cadangan emas dunia dan pasar perdagangannya telah menjadi sebagian kecil dari semua pasar, dan nilai tukar tetap mata uang terhadap emas telah digantikan oleh harga mengambang untuk emas dan kontrak berjangka emas. Meskipun stok emas hanya tumbuh 1% atau 2% per tahun, sangat sedikit logam yang dikonsumsi secara tidak dapat diperbaiki. Emas di atas tanah akan memenuhi kebutuhan industri dan bahkan artisan selama beberapa dekade dengan harga saat ini.
Proporsi emas (kemurnian) paduan diukur dengan karat (k). Emas halus (secara komersial disebut emas murni) ditetapkan sebagai 24 karat, disingkat 24k. Koin emas Inggris yang dimaksudkan untuk diedarkan dari tahun 1526 hingga tahun 1930-an biasanya merupakan paduan standar 22k yang disebut emas mahkota, untuk kekerasan (koin emas Amerika untuk peredaran setelah tahun 1837 mengandung paduan emas murni 0,900, atau 21,6 kt).
Meskipun harga beberapa logam golongan platina bisa jauh lebih tinggi, emas telah lama dianggap sebagai logam berharga yang paling diinginkan, dan nilainya telah digunakan sebagai standar untuk banyak mata uang. Emas telah digunakan sebagai simbol kemurnian, nilai, royalti, dan terutama peran yang menggabungkan sifat-sifat ini. Emas sebagai tanda kekayaan dan prestise diejek oleh Thomas More dalam risalahnya Utopia. Di pulau khayalan itu, emas begitu melimpah sehingga digunakan untuk membuat rantai budak, peralatan makan, dan tempat duduk kamar kecil. Ketika duta besar dari negara lain tiba, mengenakan perhiasan dan lencana emas yang mencolok, orang Utopia salah mengira mereka sebagai pelayan kasar, memberi penghormatan kepada orang yang berpakaian paling sederhana di pesta mereka.
Kode mata uang emas ISO 4217 adalah XAU. Banyak pemegang emas menyimpannya dalam bentuk koin atau batangan bulion sebagai lindung nilai terhadap inflasi atau gangguan ekonomi lainnya, meskipun kemanjurannya telah dipertanyakan; secara historis, ia belum membuktikan dirinya dapat diandalkan sebagai instrumen lindung nilai. Koin bulion modern untuk tujuan investasi atau kolektor tidak memerlukan sifat keausan mekanis yang baik; mereka biasanya merupakan emas murni pada 24k, meskipun Gold Eagle Amerika dan sovereign emas Britania terus dicetak dalam logam 22k (0,92) dalam tradisi sejarah, dan Krugerrand Afrika Selatan, pertama kali dirilis pada tahun 1967, juga 22k (0,92).
Edisi khusus koin Gold Maple Leaf Kanada mengandung emas dengan kemurnian tertinggi dari semua koin bulion, sebesar 99,999% atau 0,99999, sedangkan edisi populer koin Gold Maple Leaf Kanada memiliki kemurnian 99,99%. Pada tahun 2006, United States Mint mulai memproduksi koin bulion American Buffalo dengan kemurnian 99,99%. Gold Kangaroos Australia pertama kali diciptakan pada tahun 1986 sebagai Gold Nugget Australia tetapi mengubah desain terbaliknya pada tahun 1989. Koin modern lainnya meliputi koin bulion Filharmoni Wina dan Gold Panda Tiongkok.


=== Harga ===

Hingga September 2017, emas bernilai sekitar AS$42 per gram (AS$1.300 per troy ons).
Seperti logam berharga lainnya, emas diukur dengan berat troy dan gram. Proporsi emas dalam paduannya diukur dengan karat (k), dengan 24 karat (24k) merupakan emas murni (100%), dan angka karat yang lebih rendah secara proporsional lebih sedikit (18k = 75%). Kemurnian koin batangan emas juga dapat dinyatakan sebagai angka desimal mulai dari 0 sampai 1, yang dikenal sebagai kemurnian seperseribu, seperti 0,995 yang merupakan emas hampir murni.
Harga emas ditentukan melalui perdagangan di pasar emas dan derivatif, tetapi prosedur yang dikenal sebagai Penetapan Emas di London, yang dimulai pada bulan September 1919, memberikan harga patokan harian untuk industri tersebut. Penetapan sore diperkenalkan pada tahun 1968 untuk memberikan harga saat pasar A.S. buka.


=== Sejarah ===

Koin emas secara historis banyak digunakan sebagai mata uang; ketika uang kertas diperkenalkan, biasanya itu adalah tanda terima yang dapat ditukarkan dengan koin atau bulion emas. Dalam sebuah sistem moneter yang dikenal sebagai standar emas, berat emas tertentu diberi nama satuan mata uang. Untuk waktu yang lama, pemerintah Amerika Serikat menetapkan nilai dolar A.S. sehingga satu troy ons sama dengan AS$20,67 (AS$0,665 per gram), tetapi pada tahun 1934 dolar didevaluasi menjadi AS$35,00 per troy ons (AS$0,889/g). Pada tahun 1961, mempertahankan harga ini menjadi semakin sulit, dan kumpulan bank A.S. dan Eropa setuju untuk memanipulasi pasar untuk mencegah devaluasi mata uang lebih lanjut terhadap peningkatan permintaan emas.
Pada 17 Maret 1968, keadaan ekonomi menyebabkan runtuhnya kumpulan emas, dan skema penetapan harga dua tingkat ditetapkan di mana emas masih digunakan untuk menyelesaikan rekening internasional dengan harga AS$35,00 per troy ons (AS$1,13/g) tetapi harga emas di pasar swasta dibiarkan berfluktuasi; sistem penetapan harga dua tingkat ini ditinggalkan pada tahun 1975 ketika harga emas dibiarkan menemukan tingkat pasar bebasnya. Bank sentral masih menyimpan cadangan emas historis sebagai penyimpan nilai meskipun levelnya secara umum telah menurun. Tempat penyimpanan emas terbesar di dunia adalah milik Federal Reserve Bank A.S. di New York, yang menampung sekitar 3% emas yang diketahui ada dan diperhitungkan saat ini, seperti halnya Penyimpanan Bulion A.S. di Fort Knox.
Pada tahun 2005, Dewan Emas Dunia memperkirakan total pasokan emas global menjadi 3.859 ton dan permintaan menjadi 3.754 ton, memberikan surplus sebesar 105 ton.
Setelah guncangan Nixon pada 15 Agustus 1971, harga emas mulai meningkat pesat, dan antara tahun 1968 dan 2000 harga emas berkisar secara luas, dari harga tertinggi AS$850 per troy ons (AS$27,33/g) pada 21 Januari 1980, hingga harga terendah AS$252,90 per troy ons (AS$8,13/g) pada 21 Juni 1999 (Penetapan Emas London). Harganya meningkat pesat dari tahun 2001, tetapi harga tertinggi tahun 1980 tidak terlampaui hingga 3 Januari 2008, ketika maksimum baru ditetapkan pada AS$865,35 per troy ons. Rekor harga lainnya ditetapkan pada 17 Maret 2008, pada AS$1.023,50 per troy ons (AS$32,91/g).
Pada akhir tahun 2009, pasar emas mengalami momentum baru ke atas karena meningkatnya permintaan dan melemahnya dolar AS. Pada 2 Desember 2009, emas mencapai penutupan tertinggi baru pada AS$1.217,23. Emas terus mencapai titik tertinggi baru pada Mei 2010 setelah krisis utang Uni Eropa mendorong pembelian emas lebih lanjut sebagai aset yang aman. Pada tanggal 1 Maret 2011, emas mencapai level tertinggi baru sepanjang masa pada AS$1.432,57, berdasarkan kekhawatiran investor mengenai kerusuhan yang sedang berlangsung di Afrika Utara dan juga di Timur Tengah.
Dari April 2001 hingga Agustus 2011, harga emas spot nilainya lebih dari lima kali lipat terhadap dolar AS, mencapai titik tertinggi baru sepanjang masa pada AS$1.913,50 pada tanggal 23 Agustus 2011, memicu spekulasi bahwa pasar beruang sekuler yang panjang telah berakhir dan pasar banteng telah kembali. Namun, harga emas kemudian mulai menurun perlahan menuju AS$1.200 per troy ons pada akhir 2014 dan 2015.
Pada Agustus 2020, harga emas naik menjadi AS$2.060 per ons setelah total pertumbuhan 59% dari Agustus 2018 hingga Oktober 2020, periode di mana emas melampaui total pengembalian Nasdaq sebesar 54%.
Emas berjangka diperdagangkan di bursa COMEX. Kontak ini dihargai dalam USD per troy ons (1 troy ons = 31,1034768 gram). Di bawah ini adalah spesifikasi kontrak CQG yang menguraikan kontrak berjangka:


== Aplikasi lainnya ==


=== Perhiasan ===

Karena kelunakan emas murni (24k), ia biasanya dipadukan dengan logam dasar untuk digunakan dalam perhiasan, mengubah kekerasan dan keuletannya, titik leburnya, warna dan sifat lainnya. Paduan dengan nilai karat yang lebih rendah, biasanya 22k, 18k, 14k atau 10k, mengandung persentase tembaga atau logam dasar lain yang lebih tinggi atau perak atau paladium dalam paduannya. Nikel bersifat racun, dan pelepasannya dari emas putih nikel dikendalikan oleh undang-undang di Eropa. Paduan paladium–emas lebih mahal daripada yang menggunakan nikel. Paduan emas putih karat tinggi lebih tahan terhadap korosi daripada perak murni atau perak sterling. Kerajinan Mokume-gane dari Jepang memanfaatkan kontras warna antara paduan emas berwarna terlaminasi untuk menghasilkan efek serat kayu dekoratif.
Pada tahun 2014, industri perhiasan emas meningkat meskipun harga emas turun. Permintaan pada kuartal pertama 2014 mendorong omzet menjadi AS$23,7 miliar menurut laporan Dewan Emas Dunia.
Solder emas digunakan untuk menggabungkan komponen perhiasan emas dengan menyolder atau mematri keras suhu tinggi. Jika karya tersebut memiliki kualitas yang menonjol, paduan solder emas harus sesuai dengan kemurnian karya tersebut, dan formula paduan dibuat agar sesuai dengan warna emas kuning dan putih. Solder emas biasanya dibuat dalam setidaknya tiga rentang titik lebur yang disebut Easy, Medium, dan Hard. Dengan menggunakan solder Hard yang bertitik lebur tinggi terlebih dahulu, diikuti oleh solder dengan titik lebur yang semakin rendah, pandai emas dapat merakit barang-barang rumit dengan beberapa sambungan solder terpisah. Emas juga bisa dibuat menjadi benang dan digunakan untuk menyulam.


=== Elektronika ===
Hanya 10% dari konsumsi dunia dari emas baru yang diproduksi digunakan untuk industri, tetapi sejauh ini penggunaan industri yang paling penting untuk emas baru adalah pembuatan konektor listrik bebas korosi pada komputer dan perangkat listrik lainnya. Misalnya, menurut Dewan Emas Dunia, sebuah telepon seluler biasa mengandung 50 mg emas, senilai sekitar 2 dolar 82 sen. Namun karena hampir satu miliar ponsel diproduksi setiap tahun, nilai emas sebesar AS$2,82 di setiap ponsel menambah AS$2,82 miliar emas hanya dari aplikasi ini. (Harga diperbarui hingga November 2022)
Meskipun emas dapat diserang oleh klorin bebas, konduktivitasnya yang baik dan ketahanan umumnya terhadap oksidasi dan korosi di lingkungan lain (termasuk ketahanan terhadap asam nonklorinasi) telah menyebabkan penggunaan industrinya yang meluas di era elektronik sebagai lapisan tipis pada konektor listrik, sehingga memastikan sambungan yang baik. Misalnya, emas digunakan pada konektor kabel elektronik yang lebih mahal, seperti kabel audio, video, dan USB. Manfaat menggunakan emas dibandingkan logam penghubung lainnya seperti timah dalam aplikasi ini telah diperdebatkan; konektor emas sering dikritik oleh pakar audio-visual karena tidak diperlukan bagi sebagian besar konsumen dan dilihat hanya sebagai taktik pemasaran. Namun, penggunaan emas dalam aplikasi lain dalam kontak geser elektronik di atmosfer yang sangat lembap atau korosif, dan digunakan untuk kontak dengan biaya kegagalan yang sangat tinggi (komputer tertentu, peralatan komunikasi, wahana antariksa, mesin pesawat jet) masih sangat umum.
Selain kontak listrik geser, emas juga digunakan dalam kontak listrik karena ketahanannya terhadap korosi, konduktivitas listriknya, keuletannya, dan kurangnya toksisitas. Kontak sakelar umumnya mengalami tekanan korosi yang lebih intens daripada kontak geser. Kabel emas halus digunakan untuk menghubungkan perangkat semikonduktor ke paketnya melalui proses yang dikenal sebagai ikatan kawat.
Konsentrasi elektron bebas dalam logam emas adalah 5,91×1022 cm−3. Emas sangat konduktif terhadap listrik, dan telah digunakan untuk kabel listrik dalam beberapa aplikasi energi tinggi (hanya perak dan tembaga yang lebih konduktif per volume, tetapi emas memiliki keunggulan ketahanan korosi). Misalnya, kabel listrik emas digunakan selama beberapa eksperimen atom Proyek Manhattan, tetapi kabel perak arus tinggi yang besar digunakan dalam magnet pemisah isotop kalutron dalam proyek tersebut.
Diperkirakan bahwa 16% dari emas dunia saat ini dan 22% perak dunia terkandung dalam teknologi elektronik di Jepang.


=== Pengobatan ===
Senyawa dan emas metalik telah lama digunakan untuk tujuan pengobatan. Emas, biasanya sebagai logam, mungkin merupakan obat yang diberikan paling kuno (tampaknya oleh praktisi perdukunan) dan dikenal oleh Dioskorides. Pada abad pertengahan, emas sering dianggap bermanfaat bagi kesehatan, dengan keyakinan bahwa sesuatu yang begitu langka dan indah akan sangat menyehatkan. Bahkan beberapa ahli esoteris modern dan bentuk pengobatan alternatif menetapkan emas metalik sebagai kekuatan penyembuhan.
Pada abad ke-19 emas memiliki reputasi sebagai ansiolitik, terapi untuk gangguan saraf. Depresi, epilepsi, migrain, dan masalah kelenjar seperti amenorea dan impotensi dapat diobati, dan terutama alkoholisme (Keeley, 1897).
Paradoks yang tampak dari toksikologi yang sebenarnya dari zat tersebut menunjukkan kemungkinan adanya kesenjangan yang serius dalam pemahaman tentang aksi emas dalam fisiologi. Hanya garam dan radioisotop emas yang memiliki nilai farmakologis, karena emas elemental (metalik) bersifat lengai terhadap semua bahan kimia yang ditemuinya di dalam tubuh (misalnya, emas yang tertelan tidak dapat diserang oleh asam lambung). Beberapa garam emas memang memiliki sifat antiinflamasi dan saat ini dua di antaranya (natrium aurotiomalat dan auranofin) masih digunakan sebagai obat-obatan dalam pengobatan radang sendi dan kondisi serupa lainnya di Amerika Serikat. Obat ini telah dieksplorasi sebagai sarana untuk membantu mengurangi rasa sakit dan pembengkakan rheumatoid arthritis, dan juga (secara historis) melawan tuberkulosis dan beberapa parasit.
Paduan emas digunakan dalam kedokteran gigi restoratif, terutama dalam restorasi gigi, seperti mahkota dan jembatan permanen. Kelenturan sedikit paduan emas memfasilitasi pembuatan permukaan perkawinan geraham superior dengan gigi lain dan menghasilkan hasil yang umumnya lebih memuaskan daripada yang dihasilkan oleh pembuatan mahkota porselen. Penggunaan mahkota emas pada gigi yang lebih menonjol seperti gigi seri disukai di beberapa budaya dan tidak dianjurkan di budaya lain.
Sediaan emas koloid (suspensi nanopartikel emas) dalam air memiliki warna sangat merah, dan dapat dibuat dengan ukuran partikel yang dikontrol ketat hingga beberapa puluh nanometer dengan mereduksi emas klorida dengan sitrat atau askorbat. Emas koloid digunakan dalam aplikasi penelitian di bidang kedokteran, biologi, dan teknik material. Teknik pelabelan imunogold memanfaatkan kemampuan partikel emas untuk menyerap molekul protein ke permukaannya. Partikel emas koloid yang dilapisi dengan antibodi spesifik dapat digunakan sebagai prob untuk keberadaan dan posisi antigen pada permukaan sel. Pada bagian ultratipis dari jaringan yang dilihat dengan mikroskop elektron, label imunogold tampak sebagai titik bulat yang sangat padat pada posisi antigen.
Emas, atau paduan emas dan paladium, digunakan sebagai pelapis konduktif pada spesimen biologis dan bahan nonkonduktor lainnya seperti plastik dan kaca untuk dilihat dalam mikroskop pemindai elektron. Pelapisan, yang biasanya diterapkan melalui sputtering dengan plasma argon, memiliki peran rangkap tiga dalam aplikasi ini. Konduktivitas listrik emas yang sangat tinggi mengalirkan muatan listrik ke tanah, dan densitasnya yang sangat tinggi memberikan daya henti bagi elektron dalam berkas elektron, membantu membatasi kedalaman penetrasi berkas elektron ke spesimen. Ini meningkatkan definisi posisi dan topografi dari permukaan spesimen dan meningkatkan resolusi spasial gambar. Emas juga menghasilkan output elektron sekunder yang tinggi ketika diiradiasi oleh berkas elektron, dan elektron berenergi rendah ini adalah sumber sinyal yang paling umum digunakan dalam mikroskop pemindai elektron.
Isotop emas-198 (waktu paruh 2,7 hari) digunakan dalam kedokteran nuklir, dalam beberapa perawatan kanker dan untuk mengobati penyakit lainnya.
Penggunaan pengobatan emas dan kompleksnya memiliki sejarah panjang sejak ribuan tahun yang lalu. Beberapa kompleks emas telah diterapkan untuk mengobati rheumatoid arthritis, yang paling sering digunakan adalah aurotiomalat, aurotioglukosa, dan auranofin. Senyawa emas(I) dan emas(III) telah diteliti sebagai kemungkinan obat anti kanker. Untuk kompleks emas(III), reduksi menjadi emas(0/I) dalam kondisi fisiologis harus dipertimbangkan. Kompleks yang stabil dapat dihasilkan menggunakan berbagai jenis sistem ligan bi-, tri-, dan tetradentat, dan kemanjurannya telah dibuktikan secara in vitro dan in vivo.


=== Masakan ===

Emas dapat digunakan dalam makanan dan memiliki nomor E 175. Pada tahun 2016, Otoritas Keamanan Makanan Eropa menerbitkan opini tentang evaluasi ulang emas sebagai bahan tambahan makanan. Kekhawatirannya meliputi kemungkinan adanya nanopartikel emas dalam jumlah kecil dalam aditif makanan, dan bahwa nanopartikel emas telah terbukti bersifat genotoksik dalam sel mamalia in vitro.
Kertas, serpihan, atau debu emas digunakan pada dan di beberapa makanan gourmet, terutama manisan dan minuman sebagai bahan dekoratif. Serpihan emas digunakan oleh para bangsawan di Eropa abad pertengahan sebagai hiasan pada makanan dan minuman.
Danziger Goldwasser (Air emas Danzig) atau Goldwasser (Air emas) adalah minuman keras herbal tradisional Jerman yang diproduksi di tempat yang sekarang disebut Gdańsk, Polandia, dan Schwabach, Jerman, dan mengandung serpihan kertas emas. Ada juga beberapa koktail mahal (kira-kira AS$1.000) yang mengandung serpihan kertas emas. Namun, karena emas metalik tidak bereaksi terhadap semua zat kimia tubuh, ia tidak memiliki rasa, tidak memberikan nutrisi, dan membuat tubuh tidak berubah.
Vark adalah sebuah foil yang terdiri dari logam murni yang terkadang merupakan emas, dan digunakan untuk hiasan manisan dalam masakan Asia Selatan.


=== Lain-lain ===

Emas menghasilkan warna merah pekat saat digunakan sebagai zat pewarna dalam kaca kranberi.
Dalam fotografi, toner emas digunakan untuk menggeser warna cetakan hitam-putih perak bromida ke warna cokelat atau biru, atau untuk meningkatkan stabilitasnya. Digunakan pada cetakan berwarna sepia, toner emas menghasilkan rona merah. Kodak menerbitkan formula untuk beberapa jenis toner emas, yang menggunakan emas sebagai kloridanya.
Emas adalah reflektor yang baik dari radiasi elektromagnetik seperti inframerah dan cahaya tampak, serta gelombang radio. Ia digunakan untuk lapisan pelindung di banyak satelit buatan, di pelat muka pelindung inframerah pada pakaian pelindung termal dan helm astronot, dan di pesawat peperangan elektronik seperti EA-6B Prowler.
Emas digunakan sebagai lapisan reflektif pada beberapa CD kelas atas.
Mobil dapat menggunakan emas untuk pelindung panas. McLaren menggunakan foil emas di kompartemen mesin model F1-nya.
Emas dapat diproduksi sangat tipis sehingga tampak semitransparan. Ia digunakan di beberapa jendela kokpit pesawat untuk pengawaesan (de-icing) atau pengantiesan (anti-icing) dengan mengalirkan listrik melaluinya. Panas yang dihasilkan oleh resistansi emas cukup untuk mencegah pembentukan es.
Emas diserang dan dilarutkan dalam larutan basa kalium atau natrium sianida, untuk membentuk garam emas sianida—sebuah teknik yang telah digunakan dalam mengekstraksi emas metalik dari bijih dalam proses sianida. Emas sianida adalah elektrolit yang digunakan dalam penyepuhan komersial emas ke logam dasar dan pembentukan elektrolisis.
Larutan emas klorida (asam kloroaurat) digunakan untuk membuat emas koloid melalui reduksi dengan ion sitrat atau askorbat. Emas klorida dan emas oksida digunakan untuk membuat kaca berwarna merah atau kranberi, yang, seperti suspensi emas koloid, mengandung nanopartikel emas bulat berukuran sama.
Emas, ketika terdispersi dalam nanopartikel, dapat bertindak sebagai katalis heterogen dari reaksi kimia.


== Toksisitas ==
Emas metalik murni (elemental) tidak beracun dan tidak menyebabkan iritasi saat tertelan dan terkadang digunakan sebagai hiasan makanan berupa kertas emas. Emas metalik juga merupakan komponen dari minuman beralkohol Goldschläger, Gold Strike, dan Goldwasser. Emas metalik disetujui sebagai bahan tambahan makanan di UE (E175 dalam Codex Alimentarius). Meskipun ion emas bersifat racun, penerimaan emas metalik sebagai bahan tambahan makanan disebabkan oleh kelengaian kimianya yang relatif, dan tahan terhadap korosi atau diubah menjadi garam larut (senyawa emas) yang larut oleh proses kimia yang diketahui yang akan dihadapi dalam tubuh manusia.
Senyawa larut (garam emas) seperti emas klorida beracun bagi hati dan ginjal. Garam sianida umum dari emas seperti kalium emas sianida, digunakan dalam penyepuhan emas, beracun karena kandungan sianida dan emasnya. Terdapat beberapa kasus keracunan emas mematikan yang jarang terjadi akibat kalium emas sianida. Toksisitas emas dapat diperbaiki melalui terapi khelasi dengan agen seperti dimerkaprol.
Logam emas terpilih sebagai Allergen of the Year pada tahun 2001 oleh Masyarakat Dermatitis Kontak Amerika; alergi kontak emas memengaruhi sebagian besar wanita. Meskipun demikian, emas adalah alergen kontak yang relatif tidak kuat, dibandingkan dengan logam seperti nikel.
Sampel jamur Aspergillus niger ditemukan tumbuh dari larutan tambang emas; dan ditemukan mengandung kompleks logam siano, seperti emas, perak, tembaga, besi, dan seng. Jamur tersebut juga berperan dalam pelarutan sulfida logam berat.


== Lihat pula ==


== Referensi ==


== Bacaan lebih lanjut ==
Bachmann, H. G. The lure of gold : an artistic and cultural history (2006) daring
Bernstein, Peter L. The Power of Gold: The History of an Obsession (2000) daring
Brands, H.W. The Age of Gold: The California Gold Rush and the New American Dream (2003) kutipan
Buranelli, Vincent. Gold : an illustrated history (1979) daring' sejarah populer yang luas
Cassel, Gustav. "The restoration of the gold standard." Economica 9 (1923): 171–185. daring
Eichengreen, Barry. Golden Fetters: The Gold Standard and the Great Depression, 1919–1939 (Oxford UP, 1992).
Ferguson, Niall. The Ascent of Money - Financial History of the World (2009) daring
Hart, Matthew, Gold: The Race for the World's Most Seductive Metal Gold : the race for the world's most seductive metal", New York: Simon & Schuster, 2013. ISBN 9781451650020
Johnson, Harry G. "The gold rush of 1968 in retrospect and prospect". American Economic Review 59.2 (1969): 344–348. daring
Kwarteng, Kwasi. War and Gold: A Five-Hundred-Year History of Empires, Adventures, and Debt (2014) daring
Vilar, Pierre. A History of Gold and Money, 1450–1920 (1960). daring
Vilches, Elvira. New World Gold: Cultural Anxiety and Monetary Disorder in Early Modern Spain (2010).


== Pranala luar ==

(Inggris)  "Gold". Encyclopædia Britannica. 11 (edisi ke-11). 1911. 
(Inggris) Chemistry in its element podcast (MP3) from the Royal Society of Chemistry's Chemistry World: Gold www.rsc.org
(Inggris) Gold di The Periodic Table of Videos (Universitas Nottingham)
(Inggris) Getting Gold 1898 book, www.lateralscience.co.uk
(Inggris) Technical Document on Extraction and Mining of Gold di Wayback Machine (diarsipkan tanggal 7 Maret 2008), www.epa.gov
(Inggris) Gold element information - rsc.org