بوچا قتل-عامی و یا بوچا سویقیریمی — روسیه‌نین اوکراینا هوجوموندا بوچا دؤیوشو و اونون نتیجه‌سینده باش وئرن بوچانین ایشغالی زامانی یئرلی اهالییه قارشی روسیه سیلاحلی قووّه‌لری طرفیندن تؤردیلمیش کۆتلوی قتل و ایشگنجه‌لر. اوکراین رسمی‌لری بو اولایلاری سویقیریم آدلاندیریب. حاضیردا بو قتل-عاما گؤره روسیه فدراسیونو حربی جینایتلرده ایتّیهام اولونور. بوچا قتل-عامیندا ۳۰۰ نفردن چوخ اؤلدورولموشدور. آیریجا دئییلیر کی روس سیلاحلی گوجلری اونلارجا قادینا جینسی تجاووز ائتمیشدیلر.


== قتللر ==

ایجتیماعی شبکه‌لرده کۆتلوی دینج ایتکی‌لرینی گؤسترن ایلک ویدئو روسیه قوشونلاری‌نین گئری چکیلمه‌سیندن سونرا، آپریلین ۲-ده یاییملاماغا باشلاییب. بوچا بلدیّه باشقانی، آناتولی فدوروکون سؤزلرینه گؤره، بؤلگه‌ده آشکار اولونموش جسدلرین آراسیندا "یوزلرله روسیه عسگرلری" ده وار ایدی.


== آراشدیرمالار (تحقیقات) ==
 اوکراین
اوکراین نین میلی پلیسی آراشدیرما لارین بؤلگه ده باشلاییب. آیریجا اوکراین نین ائشیک ایشلر باخانلیغی بین‌المللی آراشدیریجیلار(بازرس لر) دن ایسته‌ییب کی بؤلگه‌یه گلسین لر همچینین اوکراین ائشیک ایشلر باخانی دیمیتری کولبا بین‌المللی قروپ لاردان ایسته دی کی قاورایان(مدرک) ییغسینلار.

 روسیه


== آیریجا باخ ==
خوجالی سوی‌قیریمی
جیلولوق
۲۱ آذر سویقیریمی


== قایناقلار ==