Gunung Everest (bahasa Inggris: Mount Everest) adalah titik tertinggi di dunia. Gunung ini merupakan gunung tertinggi ketiga di dunia setelah Mauna Kea dan Mauna Loa jika tingginya diukur dari dasar laut, namun gunung tertinggi pertama di dunia jika ketinggian diukur tidak dari dasar laut. Rabung puncaknya menandakan perbatasan antara Nepal dan Tibet, Tiongkok; dimana puncaknya berada di Tibet. Di Nepal, gunung ini disebut Sagarmatha (सगरमाथा, bahasa Sanskerta untuk "Kepala Langit") dan dalam bahasa Tibet Chomolangma atau Qomolangma ("Ibunda Semesta"), dilafalkan dalam bahasa Tionghoa 珠穆朗瑪峰 (pinyin: Zhūmùlǎngmǎ Fēng).
Gunung ini mendapatkan nama bahasa Inggrisnya dari nama Sir George Everest. Nama ini diberikan oleh Sir Andrew Waugh, kepala juru ukur India berkebangsaan Inggris, penerus Everest. Puncak Everest merupakan salah satu dari tujuh puncak benua tertinggi di dunia.


== Nama ==

Nama Tibet untuk Everest adalah Qomolangma (ཇོ་མོ་གླང་མ, lit.  "Bunda Suci"). Nama ini pertama kali direkam dengan transkripsi Tionghoa pada Atlas Kangxi 1721 pada masa pemerintahan Kaisar Kangxi dari Dinasti Qing, dan kemudian muncul sebagai "Tchoumour Lancma" pada peta tahun 1733 yang diterbitkan di Paris oleh ahli geografi Prancis D'Anville berdasarkan peta sebelumnya. Penyebutan gunung ini juga populer diromanisasi sebagai Chomolungma dan (dalam Wylie) sebagai Jo-mo-glang-ma. transkripsi Tionghoa resmi adalah 珠穆朗玛峰 (t 珠穆朗瑪峰), yang dalam bentuk pinyin adalah Zhūmùlǎngmǎ Fēng. Sementara nama Tiongkok lainnya termasuk  Shèngmǔ Fēng  (t 聖母峰, s 圣母峰, lit. "Holy Mother Peak"), nama-nama ini sebagian besar dihapus sejak Mei 1952 oleh Kementerian Dalam Negeri Tiongkok mengeluarkan keputusan untuk mengadopsi 珠穆朗玛峰 sebagai satu-satunya nama (romanisasi: Gunung Qomolangma). Nama-nama lokal yang terdokumentasi termasuk "Deodungha" ("Gunung Suci"), tetapi tidak jelas apakah itu umum digunakan.
Pada tahun 1849, survei Inggris ingin mempertahankan nama lokal jika memungkinkan (mis., Kangchenjunga dan Dhaulagiri), dan Andrew Waugh, Surveyor Jenderal India Inggris berargumen bahwa dia tidak dapat menemukan nama lokal yang umum digunakan, karena pencariannya untuk nama lokal terhambat oleh Nepal dan Tibet yang tidak memasukkan orang asing. Waugh berargumen bahwa karena ada banyak nama lokal, akan sulit untuk memilih satu nama di atas nama lainnya; dia memutuskan bahwa Puncak XV harus dinamai menurut surveyor Inggris Sir George Everest, pendahulunya sebagai Surveyor General India. Everest sendiri menentang nama yang disarankan oleh Waugh dan mengatakan kepada Lembaga Geografi Kerajaan pada tahun 1857 bahwa "Everest" tidak dapat ditulis dalam bahasa bahasa Hindi atau diucapkan oleh "penduduk asli India" . Nama yang diusulkan Waugh menang meskipun ada beberapa yang merasa keberatan, dan pada tahun 1865, Lembaga Geografi Kerajaan secara resmi mengadopsi nama Everest sebagai nama gunung tertinggi di dunia. Sedangkan pengucapan modern Everest () berbeda dari pengucapan nama belakang Sir George ( EEV-rist).
Artikel dengan pernyataan yang tidak disertai rujukan Pada akhir abad ke-19, banyak kartografer Eropa salah percaya bahwa nama asli gunung tersebut adalah Gaurishankar yang merupakan gunung di antara Kathmandu dan Everest.
Pada awal 1960-an, pemerintah Nepal menciptakan nama Sagarmāthā (transkripsi IAST) atau Sagar -Matha dalam Nepal (सगर-माथा, [sʌɡʌrmatʰa], lit. "goddess of the sky", yang berarti "Kepala di Langit Biru Besar", yang berasal dari सगर (sagar), yang berarti "langit", dan माथा (māthā), yang berarti "kepala".


=== Nama lainnya ===

Puncak XV (Survei Kerajaan Inggris)
Nama lama Darjeeling: "Deodungha"
"Gauri Shankar" atau "Gaurisankar"; di zaman modern nama ini digunakan untuk puncak yang berbeda dan berlokasi 30 mil (48 kilometer) jauhnya, tetapi kadang-kadang digunakan sampai sekitar tahun 1900.


== Survei ==


=== Survei abad ke-19 ===

Pada tahun 1802, Inggris memulai Survei Trigonometri Besar di India untuk menetapkan lokasi, ketinggian, dan nama gunung tertinggi di dunia. Dimulai dari India selatan, tim survei bergerak ke utara menggunakan teodolit raksasa dengan masing-masing beratnya 500 kg (1.100 pon) dan membutuhkan 12 orang untuk membawanya, hal ini dilakukan untuk mengukur ketinggian seakurat mungkin. Mereka mencapai kaki bukit Himalaya pada tahun 1830-an, tetapi Nepal tidak mengizinkan Inggris untuk memasuki negara itu karena kecurigaan atas niat mereka, dan beberapa permintaan surveyor untuk memasuki Nepal ditolak.
Inggris terpaksa melanjutkan pengamatan mereka dari Terai, sebuah wilayah di selatan Nepal yang sejajar dengan pegunungan Himalaya. Kondisi di Terai cukup sulit karena hujan deras dan terdapat ancaman malaria. Tiga petugas survei meninggal karena malaria sementara dua lainnya harus pensiun karena kesehatan yang buruk.
Meskipun demikian, pada tahun 1847 Inggris melanjutkan survei mereka dan memulai pengamatan terperinci atas puncak Himalaya dari stasiun pengamatan hingga jarak 240 km (150 mi). Cuaca membatasi pekerjaan mereka hingga tiga bulan terakhir. Pada November 1847, Andrew Waugh, Surveyor General Inggris di India, melakukan beberapa pengamatan dari stasiun Sawajpore di ujung timur pegunungan Himalaya. Kangchenjunga dahulu dianggap sebagai puncak tertinggi di dunia, dan dengan penuh minat, dia mencatat puncak di baliknya, sekitar 230 km (140 mi) jauhnya. John Armstrong, salah satu bawahan Waugh, juga melihat puncak tersebut dari lokasi yang lebih jauh ke barat dan menyebutnya puncak "b". Waugh kemudian menulis bahwa pengamatan menunjukkan bahwa puncak "b" lebih tinggi dari Kangchenjunga, tetapi mengingat jarak pengamatan yang sangat jauh, diperlukan pengamatan yang lebih dekat untuk dapat dilakukan verifikasi. Tahun berikutnya, Waugh mengirim petugas survei kembali ke Terai untuk mengamati lebih dekat puncak "b", tetapi awan menggagalkan usahanya.
Pada tahun 1849, Waugh mengirim James Nicolson ke daerah tersebut dan melakukan dua pengamatan dari Jirol yang berjarak 190 km (120 mi) jauhnya. Nicolson kemudian mengambil teodolit terbesar dan menuju ke timur, dan ia memperoleh lebih dari 30 pengamatan dari lima lokasi berbeda, dengan yang terdekat berjarak 174 km (108 mi) dari puncak.
Nicolson mundur ke Patna di Gangga untuk melakukan perhitungan yang diperlukan berdasarkan pengamatannya. Data mentahnya memberikan tinggi rata-rata puncak "b" dikisaran 9.200 m (30.200 ft), tetapi ini tidak memperhitungkan refraksi cahaya yang mendistorsi ketinggian. Namun, angka tersebut dengan jelas menunjukkan bahwa puncak "b" lebih tinggi dari Kangchenjunga. Kemudian dalam pengamatannya, Nicolson terjangkit malaria dan terpaksa pulang tanpa menyelesaikan perhitungannya. Michael Hennessy, salah satu asisten Waugh, mulai menetapkan puncak berdasarkan angka romawi dengan Kangchenjunga bernama Puncak IX, dan puncak "b" sekarang dikenal sebagai Puncak XV.
Pada tahun 1852, Radhanath Sikdar seorang ahli matematika dan surveyor India dari Bengal ditempatkan di kantor pusat survei di Dehradun, ia adalah orang pertama yang mengidentifikasi Everest sebagai puncak tertinggi di dunia, menggunakan perhitungan trigonometri berdasarkan pengukuran Nicolson. Pengumuman resmi bahwa Puncak XV adalah yang tertinggi ditunda selama beberapa tahun karena perhitungannya berulang kali diverifikasi. Waugh mulai mengerjakan data Nicolson pada tahun 1854, dan bersama dengan stafnya menghabiskan hampir dua tahun mengerjakan angka tersebut, mereka juga harus berurusan dengan masalah pembiasan cahaya, tekanan barometrik, dan suhu pada jarak pengamatan yang sangat jauh. Akhirnya, pada bulan Maret 1856 dia mengumumkan penemuannya dalam sebuah surat kepada wakilnya di Kalkuta, bahwa Kangchenjunga dinyatakan memiliki ketinggian 8.582 m (28.156 ft), sedangkan Puncak XV memiliki tinggi 8.840 m (29.002 ft). Waugh menyimpulkan bahwa Puncak XV "kemungkinan besar yang tertinggi di dunia". Puncak XV (diukur dalam kaki) dihitung tepat setinggi 29.000 ft (8.839,2 m), tetapi secara publik dinyatakan setinggi 29.002 ft (8.839,8 m) untuk menghindari kesan bahwa ketinggian tepat 29.000 kaki (8.839,2 m) tidak lebih dari perkiraan bulat.


=== Survei abad ke-20 ===

Pada tahun 1856, Andrew Waugh mengumumkan bahwa Everest (kemudian dikenal sebagai Puncak XV) memiliki ketinggian 8.840 m (29.002 ft), angka ini didapat setelah beberapa tahun perhitungan berdasarkan pengamatan yang dilakukan oleh Survei Trigonometri Terpusat. Pada tahun 1955, ketinggian 8.848 m (29.029 ft) pertama kali ditentukan oleh surveyor India, dan dibuat lebih dekat ke gunung yang juga menggunakan teodolit. Pada tahun 1975, kemudian ditegaskan kembali oleh pengukuran dari Tiongkok diangka 884.813 m (2.902.929,79 ft). Dalam kedua kasus, yang dikuru adalah tudung salju bukan puncak batunya, dengan demikian, ketinggian 8.848 m (29.029 ft) yang diberikan secara resmi diakui oleh Nepal dan Tiongkok. Kemudian, Nepal merencanakan survei baru pada tahun 2019 untuk menentukan apakah Gempa bumi Nepal April 2015 mempengaruhi ketinggian gunung.


=== Survei abad ke-21 ===
Pada tanggal 9 Oktober 2005, setelah beberapa bulan pengukuran dan perhitungan, Akademi Ilmu Pengetahuan Tiongkok dan Biro Survei dan Pemetaan Negara mengumumkan ketinggian Everest pada angka 884.443 m (2.901.715,88 ft) dengan akurasi ±021 m (826,8 in), mereka mengklaim ini adalah pengukuran yang paling akurat dan tepat hingga saat ini. Ketinggian ini didasarkan pada titik tertinggi batu dan bukan dari salju atau es yang menutupinya. Tim Tiongkok mengukur kedalaman es salju hingga 3,5 m (11 ft) yang sesuai dengan elevasi bersih pada ketinggian 8.848 m (29.029 ft). Kemudian banyak argumen muncul antara Tiongkok dan Nepal, apakah ketinggian resmi harus diukur berdasarkan tinggi batu (8.844 m, Tiongkok) atau tinggi salju (8.848 m, Nepal). Pada tahun 2010, kedua belah pihak sepakat bahwa ketinggian Everest adalah 8.848 m, dan Nepal mengakui klaim Tiongkok bahwa ketinggian bebatuan Everest adalah 8.844 m.
Diperkirakan bahwa lempeng tektonik di daerah tersebut menambah ketinggian dan menngeser puncak ke arah timur laut. Dua akun menyarankan tingkat perubahan sejauh 4 mm (0,16 in) per tahun secara vertikal dan 3 hingga 6 mm (0,12 hingga 0,24 in) per tahun secara horizontal, tetapi akun lain menyebutkan lebih banyak gerakan menyamping (27 mm or 1,1 in),


=== Perbandingan ===
Puncak Everest adalah titik di mana permukaan bumi mencapai jarak terjauh dari permukaan laut. Beberapa gunung lain terkadang diklaim sebagai "gunung tertinggi di Bumi", contohnya seperti Mauna Kea di Hawaii merupakan yang tertinggi jika diukur dari dasarnya yang terletak di bawah permukaan laut; saat diukur dari dasarnya yang terletak di bawah permukaan laut ketinggiannya mencapai 10.200 m (33.464,6 ft), tetapi ketinggiannya hanya mencapai 4.205 m (13.796 ft) jika diukur dari atas permukaan laut.
Dengan ukuran yang sama dari dasar ke puncak, Gunung Denali di Alaska, juga dikenal sebagai Gunung McKinley, dapat dikatakan lebih tinggi dari Everest. Meskipun tingginya di atas permukaan laut hanya 6.190 m (20.308 ft), Gunung Denali berada di atas dataran miring dengan ketinggian dari 300 hingga 900 m (980 hingga 2.950 ft), dan menghasilkan ketinggian di atas dasar dalam kisaran 5.300 hingga 5.900 m (17.400 hingga 19.400 ft); angka yang sering dikutip adalah 5.600 m (18.400 ft). Sebagai perbandingan, ketinggian dasar yang wajar untuk Everest berkisar dari 4.200 m (13.800 ft) di sisi selatan hingga 5.200 m (17.100 ft) di Dataran tinggi Tibet, dan menghasilkan ketinggian di atas dasar dalam kisaran 3.650 hingga 4.650 m (11.980 hingga 15.260 ft).
Puncak Gunung Chimborazo di Ekuador memiliki tinggi 2.168 m (7.113 ft), lokasinya lebih jauh dari pusat Bumi (63.844 km, 39.670,8 mi) daripada Everest (63.823 km, 39.657,8 mi), karena Bumi menonjol di wilayah khatulistiwa. Meskipun Chimborazo memiliki puncak 6.268 m (20.564,3 ft) di atas permukaan laut dibandingkan 8.848 m (29.028,9 ft) milik Gunung Everest.


== Geologi ==

Ahli geologi telah membagi bebatuan yang menyusun Gunung Everest menjadi tiga unit yang disebut formasi. Setiap formasi dipisahkan satu sama lain oleh patahan sudut rendah yang disebut detasemen, di mana mereka didorong ke selatan satu sama lain. Dari puncak Gunung Everest hingga dasarnya, satuan batuan ini adalah Formasi Qomolangma, Formasi Kolom Utara dan Formasi Rongbuk.
Formasi Qomolangma juga dikenal sebagai Formasi Jolmo Lungama yang membentang dari puncak ke puncak Jalur Kuning dengan ketinggian sekitar 8.600 m (28.200 ft) di atas permukaan laut. Ini terdiri dari laminasi paralel dan berlapis, batugamping Ordovisium yang saling berlapis dengan lapisan subordinat dari rekristalisasi dolomit dengan lamina yang berlempung dan Batu lanau. Gansser pertama kali melaporkan menemukan fragmen mikroskopis krinoid di batu kapur ini. Kemudian analisis Petroglif terhadap sampel batu kapur dari dekat puncak mengungkapkan bahwa mereka terdiri dari pelet karbonat dan sisa-sisa trilobit, krinoid, dan ostracoda yang terfragmentasi secara halus. Sampel lain direkristalisasi dengan sangat buruk sehingga konstituen aslinya tidak dapat ditentukan. Lapisan trombolit putih yang tebal dan tahan terhadap cuaca dengan tebal 60 m (200 ft) terdiri dari "Tiga Lapisan" dan merupakan dasar dari piramida puncak Everest. Lapisan ini mulai muncul sekitar 70 m (230 ft) di bawah puncak Gunung Everest, dan terdiri dari sedimen yang terperangkap, diikat, dan disemen oleh biofilm mikro-organisme, terutama sianobakteri di perairan laut dangkal. Formasi Qomolangma dipecah oleh beberapa patahan sudut tinggi yang berakhir di sudut rendah Detasemen Qomolangma. Detasemen ini memisahkannya dari Pita Kuning yang mendasarinya. Lima meter terbawah dari Formasi Qomolangma yang menutupi detasemen ini mengalami deformasi yang sangat tinggi.
Sebagian besar Gunung Everest pada ketinggian antara 7.000 dan 8,600 m (22.965,88 dan 28,22 ft) terdiri dari Formasi Kol Utara, dengan Pita Kuning membentuk bagian atas antara 8.200 hingga 8.600 m (26.900 hingga 28.200 ft). Pita Kuning terdiri dari lapisan interkalasi Tengah Kambrium bantalan marmer diopside-epidot yang mengalami pelapukan hingga berwarna coklat kekuningan yang khas, dan semisekis muskovit-biotit dan filit. Analisis petrografi marmer yang dikumpulkan dari sekitar 8.300 m (27.200 ft) menemukan bahwa itu terdiri dari sebanyak lima persen dari hantu ossicles crinoid yang direkristalisasi. Lima meter teratas dari Jalur Kuning yang terletak berdekatan dengan Detasemen Qomolangma mengalami deformasi yang parah. Sebuah 5–40 cm (2,0–15,7 in) sesar tebal breksi memisahkannya dari Formasi Qomolangma di atasnya.


=== Situs warisan geologis IUGS ===
Sehubungan dengan pengakuan 'batu tertinggi di planet ini' sebagai fosil, batu kapur laut, "Batu Ordovisium Gunung Everest" dimasukkan oleh Persatuan Ilmu Geologi Internasional (IUGS) dalam kumpulan 100 "situs warisan geologis" di seluruh dunia dalam daftar yang diterbitkan pada Oktober 2022. Organisasi ini mendefinisikan 'Situs Warisan Geologis IUGS' sebagai 'tempat kunci dengan elemen geologis dan/atau proses relevansi ilmiah internasional, yang digunakan sebagai referensi, dan/atau dengan kontribusi substansial bagi perkembangan ilmu geologi sepanjang sejarah.'


== Flora dan fauna ==

Ada sangat sedikit flora atau fauna asli di Everest. Lumut tumbuh di ketinggian 6.480 meter (21.260 ft) di Gunung Everest, dan mungkin menjadi spesies tanaman dengan ketinggian tertinggi. Tanaman alpine cushion yang disebut Arenaria diketahui tumbuh di bawah ketinggian 5.500 meter (18.000 ft) di wilayah tersebut. Menurut studi berdasarkan data satelit dari tahun 1993 hingga 2018, vegetasi meluas di kawasan Everest. Para peneliti telah menemukan tanaman di area yang sebelumnya dianggap gundul.
Euophrys omnisuperstes atau laba-laba peloncat hitam kecil, telah ditemukan pada ketinggian 6.700 meter (22.000 ft), dan kemungkinan menjadikannya hewan non-terkonfirmasi tertinggi, dan di kamp pangkalan Everest muncul laba-laba pelompat Euophrys everestensis. Laba-laba itu bersembunyi di celah-celah dan mungkin memakan serangga beku yang tertiup angin ke sana, besar kemungkinan adanya kehidupan mikroskopis di ketinggian yang lebih tinggi.
Burung seperti bar-headed goose, terlihat terbang di tempat yang lebih tinggi di gunung, sementara yang lain, seperti chough terlihat terbang setinggi Kol Selatan di ketinggian 7.920 meter (25.980 ft).
Yak sering digunakan untuk mengangkut perlengkapan pendakian Gunung Everest. Mereka dapat mengangkut berat hingga 100 kg (220 pon), dan memiliki bulu yang tebal dan paru-paru yang besar. Hewan lain di wilayah ini termasuk tahr Himalaya yang terkadang dimakan oleh macan tutul salju. Beruang hitam himalaya dapat ditemukan hingga ketinggian sekitar 4.300 meter (14.000 ft) dan panda merah juga ada di wilayah tersebut. Satu ekspedisi menemukan spesies yang mengejutkan di wilayah tersebut termasuk seekor pika dan sepuluh spesies semut baru.


== Iklim ==
Gunung Everest memiliki Iklim tudung es (Köppen EF) dengan semua bulan rata-rata jauh di bawah titik beku.


=== Perubahan iklim ===
Kamp pangkalan untuk ekspedisi Everest yang berbasis di Nepal terletak di Gletser Khumbu yang menipis dengan cepat dan tidak stabil akibat perubahan iklim, sehingga tidak aman bagi pendaki. Seperti yang direkomendasikan oleh komite yang dibentuk oleh pemerintah Nepal untuk memfasilitasi dan memantau pendakian gunung di wilayah Everest, Taranath Adhikari—direktur jenderal departemen pariwisata Nepal—mengatakan bahwa mereka memiliki rencana untuk memindahkan kamp pangkalan ke ketinggian yang lebih rendah. Ini berarti jarak yang ditempuh oleh pendaki akan lebih jauh antara kamp pangkalan dan Kamp 1. Namun, kamp pangkalan saat ini masih berguna dan masih dapat digunakan selama tiga sampai empat tahun. Langkah itu mungkin akan dilakukan pada tahun 2024.


=== Meteorologi ===

Pada tahun 2008, stasiun cuaca baru dengan ketinggian sekitar 8.000 m (26.000 ft) sudah mulai aktif. Data pertama dari stasiun ini pada Mei 2008 adalah suhu udara −17 °C (1 °F), kelembaban relatif 41,3 persen, tekanan atmosfer 382,1 hPa (38,21 kPa), arah angin 262,8°, kecepatan angin 12,8 m/s (28,6 mph, 46,1 km/j), radiasi matahari global 711,9 watt/m2, radiasi UVA matahari 30,4 W/m2. Proyek ini diatur oleh Stations at High Altitude for Research on the Environment (SHARE), yang juga menempatkan kamera di Gunung Everest pada tahun 2011. Sedangkan stasiun cuaca bertenaga surya berada di Kol Selatan.
Gunung Everest menjulang ke lapisan troposfer dan menembus stratosfer. Tekanan udara di puncak umumnya sekitar sepertiga tekanan udara di permukaan laut. Ketinggian di puncak dapat memaparkan jet stream dengan angin kencang dan beku, dan angin ini biasanya dapat mencapai kecepatan 160 km/h (100 mph); pada bulan Februari 2004, kecepatan angin yang tercatat di puncak mencapai 280 km/h (175 mph).
Angin ini dapat menghambat pendakian atau membahayakan para pendaki, seperti kecepatan angin itu dapat melontarkan pendaki ke arah jurang, atau (dengan Prinsip Bernoulli) dapat menurunkan tekanan udara dan mengurangi kadar oksigen yang tersedia hingga 14 persen. Untuk menghindari angin yang paling keras, pendaki biasanya mengincar jendela 7 hingga 10 hari di musim semi dan musim gugur saat musim monsun Asia dimulai atau berakhir.


== Ekspedisi ==

Karena Gunung Everest merupakan gunung tertinggi di dunia, gunung ini menarik banyak perhatian dan upaya pendakian, untuk gunung ini didaki pada zaman kuno tidak diketahui, dan kemungkinan telah didaki pada tahun 1924, meskipun hal ini tidak pernah dikonfirmasi, karena tidak satu pun dari pria yang melakukan upaya tersebut kembali. Beberapa jalur pendakian telah ditetapkan selama beberapa dekade ekspedisi pendakian ke gunung tersebut.


=== Ikhtisar ===
Pendakian Everest pertama yang diketahui terjadi pada tahun 1953, dan sejak saat itu minat para pendaki semakin meningkat, terlepas dari upaya dan perhatian yang dicurahkan ke dalam ekspedisi, hanya sekitar 200 orang yang berhasil mencapai puncak pada tahun 1987. Everest tetap menjadi pendakian yang sulit selama beberapa dekade, bahkan dalam upaya serius oleh para pendaki profesional dan ekspedisi besar nasional, yang menjadi norma hingga era komersial dimulai pada 1990-an.
Hingga Maret 2012, Gunung Everest telah didaki sebanyak 5.656 kali dengan 223 kematian. Meskipun pegunungan yang lebih rendah memiliki tanjakan yang lebih panjang atau lebih curam, Everest sangat tinggi sehingga jet stream dapat mencapainya. Pendaki dapat menghadapi angin dengan kecepatan 320 km/h (200 mph) saat cuaca berubah. Pada waktu-waktu tertentu dalam setahun aliran jet bergeser ke utara, memberikan periode yang relatif tenang di gunung.
Pada 2013, The Himalayan Database mencatat 6.871 berhasil sampai ke puncak oleh 4.042 orang yang berbeda.


=== Percobaan awal ===
Pada tahun 1885, Clinton Thomas Dent, presiden Alpine Club, menyarankan bahwa mendaki Gunung Everest dimungkinkan dalam bukunya "Above the Snow Line".
Pendekatan melalui jalur utara gunung ditemukan oleh George Mallory dan Guy Bullock pada awal British Reconnaissance Expedition 1921. Ekspedisi itu adalah ekspedisi penjelajahan yang tidak dilengkapi dengan peralatan untuk mendaki gunung. Mallory memimpin (dan dengan demikian menjadi orang Eropa pertama yang menginjakkan kaki di lereng Everest) mereka mendaki Kol Utara ke ketinggian 7.005 meter (22.982 ft). Dari sana, Mallory melihat rute ke puncak, tetapi rombongan itu tidak siap untuk mendaki lebih jauh dan akhirnya turun.
Inggris kembali untuk ekspedisi 1922. George Finch mendaki menggunakan oksigen untuk pertama kalinya. Dia naik dengan kecepatan luar biasa—290 meter (951 ft) per jam, dan mencapai ketinggian 8.320 m (27.300 ft), dan ini merupakan pertama kalinya manusia dilaporkan mendaki lebih dari 8.000 m. Mallory dan Col. Felix Norton melakukan upaya kedua dan gagal.
Ekspedisi berikutnya dilakukan pada tahun 1924, upaya awal oleh Mallory dan Geoffrey Bruce dibatalkan akibat kondisi cuaca yang menghalangi pendirian Kamp VI. Upaya berikutnya adalah melalui Norton dan Somervell, yang mendaki tanpa oksigen dan dalam cuaca yang sempurna, mereka melintasi Sisi Utara menuju Great Couloir. Norton berhasil mencapai ketinggian 8.550 m (28.050 ft), meskipun dia hanya naik 30 m (98 ft) atau lebih dalam satu jam terakhir. Mallory mengumpulkan peralatan oksigen untuk upaya terakhir.

Pada tanggal 8 Juni 1924, George Mallory dan Andrew Irvine mencoba mencapai puncak melalui rute Kol Utara-Punggungan Utara-Punggungan Timur Laut dan mereka tidak pernah kembali. Pada tanggal 1 Mei 1999, Ekspedisi Riset Mallory dan Irvine menemukan jenazah Mallory di Wajah Utara dekat cekungan salju di bawah dan di sebelah barat situs tradisional Kamp VI. Kontroversi berkecamuk dalam komunitas pendaki gunung apakah salah satu atau keduanya mencapai puncak 29 tahun sebelum pendakian dan turun dengan selamat di Gunung Everest oleh Sir Edmund Hillary dan Tenzing Norgay pada tahun 1953.
Pada tahun 1933, Lady Houston seorang miliarder asal Inggris, mendanai Penerbangan Houston Everest tahun 1933, yang menampilkan formasi dua pesawat terbang yang dipimpin oleh Marquess of Clydesdale terbang di atas puncak Everest.
Ekspedisi awal—seperti Charles Bruce di tahun 1920-an dan Hugh Ruttledge dengan dua kali upaya yang gagal di tahun 1933 dan 1936 dengan mencoba mendaki gunung ini dari Tibet melalui Sisi Utara. Akses ekspedisi dari utara ke barat ditutup pada tahun 1950 setelah Tiongkok menguasai Tibet. Pada tahun 1950, Bill Tilman dan sebuah kelompok kecil termasuk Charles Houston, Oscar Houston, dan Betsy Cowles melakukan ekspedisi penjelajahan ke Everest melalui Nepal di sepanjang rute yang kini telah menjadi pendekatan standar ke Everest dari selatan.
Ekspedisi Gunung Everest Swiss 1952 yang dipimpin oleh Edouard Wyss-Dunant, diberikan izin untuk mencoba mendaki dari Nepal. Mereka kemudian menetapkan rute melalui air terjun Khumbu dan naik ke Kol Selatan pada ketinggian 7.986 m (26.201 ft). Raymond Lambert dan Sherpa Tenzing Norgay dapat mencapai ketinggian sekitar 8.595 m (28.199 ft) di pegunungan tenggara, dengan latar rekor ketinggian pendakian baru. Pengalaman Tenzing berguna ketika dia dipekerjakan untuk menjadi bagian dari ekspedisi Inggris pada tahun 1953..


=== Pendakian sukses pertama oleh Tenzing dan Hillary, 1953 ===

Pada tahun 1953, ekspedisi Inggris kesembilan dipimpin oleh John Hunt dan mereka kembali ke Nepal. Hunt memilih dua pasang pendaki untuk mencoba mencapai puncak. Pasangan pertama, Tom Bourdillon dan Charles Evans berada dalam jarak 100 m (330 ft) dari puncak pada tanggal 26 Mei 1953, tetapi mereka berbalik arah setelah mengalami masalah oksigen. Seperti yang direncanakan, pekerjaan mereka dalam menemukan rute dan memecahkan jejak serta gudang oksigen mereka sangat membantu pasangan berikutnya. Dua hari kemudian, pasangan pendakian kedua: Edmund Hillary, Selandia Baru dan Sherpa Tenzing Norgay yang merupakan seorang pendaki dari Nepal. Mereka mencapai puncak pada pukul 11.30 waktu setempat pada tanggal 29 Mei 1953 melalui jalur Kol Selatan. Pada saat itu, keduanya mengakui sebagai upaya tim oleh seluruh ekspedisi, tetapi Tenzing mengungkapkan beberapa tahun kemudian bahwa Hillary telah menginjakkan kaki di puncak terlebih dahulu.
Berita keberhasilan ekspedisi mereka akhirnya sampai ke London. Pada pagi hari penobatan Ratu Elizabeth II tanggal 2 Juni, dan beberapa hari kemudian, Ratu memberi perintah bahwa Hunt (Inggris) dan Hillary (Selandia Baru) harus menerima tanda kehormatan sebagai Bintang Kekaisaran Britania Raya dalam hal pendakian. Tenzing, seorang Sherpa Nepal yang merupakan warga negara India, dianugerahi Medali George oleh Inggris. Hunt akhirnya dijadikan anggota gelar bangsawan di Inggris, sementara Hillary menjadi anggota pendiri Orde Selandia Baru. Hillary dan Tenzing juga diakui di Nepal. Pada tahun 2009, patung-patung dinaikkan untuk menghormati mereka, dan pada tahun 2014, Puncak Hillary dan Puncak Tenzing diberi nama untuk menghormati mereka.


=== 1950an–1960an ===
Pada tanggal 23 Mei 1956, Ernst Schmied dan Juerg Marmet memulai pendakian ke Everest, dan ini diikuti oleh Dölf Reist dan Hans-Rudolf von Gunten pada 24 Mei 1957. Wang Fuzhou, Gonpo dan Qu Yinhua dari Tiongkok membuat laporan pertama pendakian ke puncak Everest dari Punggungan Utara pada tanggal 25 Mei 1960. Orang Amerika pertama yang mendaki Everest, Jim Whittaker, bergabung dengan Nawang Gombu dan mencapai puncak pada 1 Mei 1963.


=== 1970an ===
Pada tahun 1970, pendaki gunung asal Jepang melakukan ekspedisi besar. Bagian tengahnya adalah ekspedisi besar bergaya "pengepungan" yang dipimpin oleh Saburo Matsukata yang berupaya menemukan rute baru di sisi barat daya. Tujuan lain dari ekspedisi ini adalah upaya untuk bermain ski di Gunung Everest. Meskipun memiliki anggota lebih dari seratus orang dan perencanaan selama satu dekade, ekspedisi tersebut akhirnya menjadi bencana dengan delapan kematian dan gagal mencapai puncak melalui rute yang direncanakan. Namun, ekspedisi Jepang pada akhirnya menuai beberapa keberhasilan, misalnya, Yuichiro Miura menjadi orang pertama yang bermain ski di Everest dari Kol Selatan – dia turun hampir 1,280 vertical meter (4,200 ft) dari Kol Selatan sebelum jatuh dengan luka parah. Kesuksesan lainnya adalah ekspedisi yang menempatkan empat orang di puncak melalui rute Kol Selatan.


=== 1979/1980: Himalaya Musim Dingin ===

Pendaki Polandia Andrzej Zawada memimpin pendakian musim dingin pertama Gunung Everest, pendakian ini merupakan pendakian musim dingin pertama dari delapan ribu orang. Tim yang terdiri dari 20 pendaki Polandia dan 4 Sherpa mendirikan kamp pangkalan mereka di Gletser Khumbu pada awal Januari 1980. Pada 15 Januari, tim berhasil mendirikan Kamp III di ketinggian 7150 meter di atas permukaan laut, namun pendakian selanjutnya dihentikan oleh angin topan. Cuaca membaik setelah 11 Februari, ketika Leszek Cichy, Walenty Fiut dan Krzysztof Wielicki mendirikan Kamp IV di Kol Selatan (7906 m). Cichy dan Wielicki memulai pendakian terakhir pada pukul 6:50 pagi tanggal 17 Februari. Pada pukul 14:40 Andrzej Zawada di kamp dasar mendengar suara para pendaki melalui radio – "Kita berada di puncak! Angin kencang bertiup sepanjang waktu. Dinginnya tak terbayangkan." Kesuksesan pendakian Gunung Everest di musim dingin, memulai dekade baru Himalaya Musim Dingin, yang menjadi spesialisasi bagi pendaki Polandia. Setelah 1980, orang Polandia melakukan sepuluh pendakian musim dingin pertama di gunung 8000 meter, yang membuat pendaki Polandia mendapatkan reputasi sebagai "Prajurit Es".


=== Tragedi Lho La, 1989 ===
Pada Mei 1989, pendaki Polandia di bawah kepemimpinan Eugeniusz Chrobak mengadakan ekspedisi internasional ke Gunung Everest melalui punggungan barat yang sulit. Sepuluh orang Polandia dan sembilan dari luar Polandia berpartisipasi dalam pendakian ini, tetapi pada akhirnya hanya orang Polandia yang tersisa dalam upaya mereka mencapai puncak. Pada tanggal 24 Mei, Chrobak dan Andrzej Marciniak, memulai dari kamp V di ketinggian 8.200 m, mereka melewati punggung bukit dan mencapai puncak. Namun pada tanggal 27 Mei, selama longsoran salju dari sisi Khumbutse dekat celah Lho La, empat pendaki Polandia tewas: Mirosław Dąsal, Mirosław Gardzielewski, Zygmunt Andrzej Heinrich dan Wacław Otręba. Keesokan harinya, karena luka-lukanya, Chrobak juga meninggal. Marciniak yang juga terluka, diselamatkan oleh tim ekspedisi penyelamatan yang diikuti oleh Artur Hajzer, Gary Ball dan Rob Hall dari Selandia Baru. Dalam organisasi ekspedisi penyelamatan yang mereka ikuti, antara lain Reinhold Messner, Elizabeth Hawley, Carlos Carsolio.


=== Musim pendakian tahun 2006 ===

Pada tahun 2006, 12 orang meninggal. Satu kematian khususnya (lihat di bawah) memicu debat internasional dan diskusi bertahun-tahun tentang etika pendakian. Musim itu juga dikenang untuk penyelamatan Lincoln Hall yang ditinggalkan oleh tim pendakiannya dan dinyatakan meninggal, tetapi kemudian ditemukan hidup dan selamat setelah dibantu turun dari gunung.


==== Kontroversi etika David Sharp, 2006 ====
Ada kontroversi internasional tentang kematian seorang pendaki solo asal Inggris David Sharp, yang mencoba mendaki Gunung Everest pada tahun 2006 tetapi meninggal dalam usahanya. Ceritanya ia terpisah dari tim pendakian gunung dan menjadi populer di media, dengan serangkaian wawancara, tuduhan, dan kritik. Pertanyaannya adalah apakah pendaki musim itu telah meninggalkan seorang pria untuk mati dan apakah dia bisa diselamatkan. Dia dikatakan telah mencoba untuk mencapai puncak Gunung Everest sendirian tanpa Sherpa atau pemandu dan botol oksigen yang lebih sedikit dari batas normalnya. Diketahui dia berangkat dan melakukan pendakian melalui perusahaan pemandu asal Nepal beranggaran rendah yang hanya memberikan dukungan hingga Kamp Pangkalan, setelah itu pendaki menuju puncak dengan istilah "kelompok lepas". Manajer di dukungan pemandu Sharp mengatakan Sharp tidak mengambil oksigen yang cukup untuk upayanya mencapai puncak dan tidak memiliki pemandu Sherpa.
Kemudian pendaki yang diamputasi akibat radang dingin Mark Inglis, dia mengatakan dalam sebuah wawancara dengan pers pada 23 Mei 2006, bahwa rombongan pendakiannya dan banyak lainnya, telah melewati Sharp, pada 15 Mei, mereka berlindung di bawah batu yang menggantung setinggi 450 meter (1.480 ft) di bawah puncak, tanpa berusaha untuk menyelamatkannya. Inglis mengatakan, sekitar 40 orang telah melewati Sharp, tetapi dia mungkin diabaikan karena pendaki menganggap Sharp adalah mayat yang dijuluki "Sepatu Hijau", tetapi Inglis tidak mengetahui bahwa pendaki Turki telah mencoba membantu Sharp meskipun sedang dalam proses membantu seorang wanita yang terluka turun (seorang wanita Turki, Burçak Poçan). Ada juga beberapa diskusi tentang Himex dalam komentar di Inglis dan Sharp. Sehubungan dengan komentar awal Inglis, dia kemudian merevisi detail tertentu karena dia telah diwawancarai ketika dia "... kelelahan secara fisik dan mental, dan sangat kesakitan. Dia menderita radang dingin yang parah - dia kemudian diamputasi lima ujung jarinya." Ketika mereka memeriksa barang-barang Sharp, mereka menemukan kuitansi sebesar US$7.490, yang diyakini sebagai seluruh biaya keuangannya. Sebagai perbandingan, sebagian besar ekspedisi di Gunung Everest berkisar antara $35.000 hingga US$100.000 ditambah tambahan $20.000 untuk pengeluaran lain yang berkisar dari perlengkapan hingga bonus. Diperkirakan pada 14 Mei Sharp mencapai puncak Gunung Everest dan mulai turun, tetapi pada 15 Mei dia dalam masalah dan dilewati oleh pendaki dalam perjalanan naik turun. Pada tanggal 15 Mei 2006 diyakini dia menderita hipoksia di ketinggian sekitar 300 m (1.000 ft) dari puncak di rute Sisi Utara.


==== Penyelamatan Lincoln Hall, 2006 ====
Saat debat Sharp dimulai pada 26 Mei 2006, pendaki Australia Lincoln Hall ditemukan hidup setelah dianggap mati sehari sebelumnya. Dia ditemukan oleh sekelompok pendaki (Dan Mazur, Andrew Brash, Myles Osborne dan Jangbu Sherpa) yang gagal pada upaya untuk mencapai puncak dan tinggal bersama Hall dan turun bersamanya, kemudian 11 Sherpa dikirim untuk membawanya turun. Hall kemudian pulih sepenuhnya. Timnya mengira dia sudah meninggal karena edema serebral, dan mereka diperintahkan untuk menutupinya dengan batu. Tidak ada batu di sekitar untuk melakukan ini dan dia hanya ditinggalkan, akibatnya informasi yang salah tentang kematiannya tersebut diteruskan ke keluarganya, dan keesokan harinya dia ditemukan hidup oleh pihak lain.

Saya kaget ketika melihat seorang laki-laki tanpa sarung tangan, topi, tabung oksigen atau kantong tidur saat pagi hari di ketinggian 28.200 kaki [8.600 m], dan dia hanya duduk disana.
Lincoln menyapa sesama pendaki gunung dengan ini:

Saya membayangkan kalian terkejut melihat saya di sini.
Lincoln Hall melanjutkan hidup selama beberapa tahun lagi, dan dia sering memberikan ceritanya tentang pengalaman mendekati kematian dan penyelamatannya, sebelum meninggal karena masalah medis yang tidak terkait pada tahun 2012 pada usia 56 tahun (lahir tahun 1955).


=== 2007 ===
Pada tanggal 21 Mei 2007, pendaki Kanada Meagan McGrath memprakarsai penyelamatan pada ketinggian tinggi yang berhasil dari Usha Bista Nepal. Menyadari penyelamatan ini, Mayor McGrath terpilih sebagai penerima Penghargaan Kemanusiaan Yayasan Kanada Sir Edmund Hillary tahun 2011, yang mengakui seorang Kanada yang secara pribadi atau administratif memberikan kontribusi layanan atau tindakan yang signifikan di Wilayah Himalaya di Nepal.


=== Statistik pendakian hingga musim 2010 ===

Pada akhir musim pendakian tahun 2010, telah terjadi 5.104 pendakian ke puncak oleh sekitar 3.142 orang, dengan 77 persen dari pendakian tersebut dilakukan sejak tahun 2000. Pada tahun 2007, rekor jumlah pendakian tercatat sebanyak 633, oleh 350 pendaki dan 253 Sherpa.
Ilustrasi ledakan popularitas Everest diberikan oleh jumlah pendaki harian. Analisis Bencana Gunung Everest tahun 1996 menunjukkan bahwa sebagian besar kesalahan terdapat pada kemacetan di jalur yang disebabkan oleh sejumlah besar pendaki (33 hingga 36) yang mencoba mencapai puncak pada hari yang sama; hal ini dianggap sangat tinggi pada saat itu. Sebagai perbandingan, pada tanggal 23 Mei 2010, puncak Gunung Everest dicapai oleh 169 pendaki – lebih banyak yang sampai puncak dalam satu hari daripada dalam 31 tahun kumulatif dari puncak pertama yang berhasil pada tahun 1953 hingga 1983.
Hampir semua upaya menuju puncak dilakukan menggunakan salah satu dari dua jalur utama. Lalu lintas yang dicapai melalui setiap rute bervariasi dari tahun ke tahun. Pada tahun 2005–07, lebih dari separuh pendaki memilih untuk menggunakan rute timur laut yang lebih menantang namun lebih murah. Pada tahun 2008, rute timur laut ditutup oleh pemerintah Tiongkok selama musim pendakian, dan satu-satunya orang yang dapat mencapai puncak dari utara pada tahun itu adalah para atlet yang bertanggung jawab atas estafet obor untuk Olimpiade Musim Panas 2008. Rute itu sekali lagi ditutup untuk orang asing pada tahun 2009 menjelang peringatan 50 tahun pengasingan Dalai Lama. Penutupan ini menyebabkan penurunan minat pada rute utara, dan pada tahun 2010, dua pertiga pendaki mencapai puncak dari selatan.


=== 2010 ===

Tahun 2010-an adalah masa pasang surut untuk pendakian, dengan bencana berturut-turut pada 2013 dan 2014 menyebabkan beberapa rekor kematian. Pada 2015 tidak ada pendakian untuk pertama kalinya dalam beberapa dekade. Namun, tahun-tahun lain mencatat rekor jumlah pendaki mencapai puncak - rekor jumlah pendaki tahun 2013, sekitar 667, dilampaui pada tahun 2018 dengan sekitar 800 orang mencapai puncak, dan rekor berikutnya dibuat pada tahun 2019 dengan lebih dari 890 pendaki gunung.


=== Longsoran salju musim 2014 ===

Pada tanggal 18 April 2014, longsoran salju melanda area tepat di bawah Kamp 2 sekitar pukul 01:00 UTC (06:30 waktu setempat) dan pada ketinggian sekitar 5.900 meter (19.400 ft). Enam belas orang tewas dalam longsoran salju itu (semua pemandu Nepal) dan sembilan lainnya luka-luka. Selama musim tersebut, seorang gadis berusia 13 tahun Malavath Purna, mencapai puncak dan menjadi pendaki wanita termuda yang melakukannya. Selain itu, satu tim menggunakan helikopter untuk terbang dari Kamp Pangkalan Selatan ke Kamp 2 untuk menghindari hujan es di Khumbu, lalu mencapai puncak Everest. Tim ini terpaksa menggunakan jalur selatan karena Tiongkok tidak memberikan izin pendakian. Seorang anggota tim (Jing Wang) menyumbangkan US$30.000 ke rumah sakit setempat.
Lebih dari 100 orang mencapai puncak Everest dari Tiongkok (wilayah Tibet), dan enam orang dari Nepal pada musim 2014. Pendakian ini termasuk Bill Burke yang berusia 72 tahun, gadis remaja India, dan seorang wanita Tiongkok Jing Wang. Kemudian pendaki gadis remaja lainnya adalah Ming Kipa Sherpa yang melakukan pendakian ke puncak dan bertemu dengan kakak perempuannya Lhakpa Sherpa pada tahun 2003, dan yang telah mencapai waktu terbanyak bagi wanita untuk mencapai puncak Gunung Everest pada saat itu.


=== Longsoran dan gempa bumi musim 2015 ===

Tahun 2015 ditetapkan sebagai musim pendakian yang memecahkan rekor, dengan ratusan izin dikeluarkan di Nepal dan banyak izin tambahan di Tibet (Cina). Namun, pada tanggal 25 April 2015, sebuah gempa bumi berkekuatan 7,8 SR memicu longsoran salju yang melanda Kamp Pangkalan Everest, dan secara efektif mematikan musim pendakian Everest. Dalam tragedi tersebut, 18 mayat ditemukan dari Gunung Everest oleh tim pendaki gunung Angkatan Darat India. Longsoran dimulai di Pumori, dan bergerak melalui Icefall Khumbu di sisi barat daya Gunung Everest, dan menabrak Kamp Pangkalan Selatan. Tahun 2015 merupakan pertama kalinya sejak 1974 tanpa adanya pendakian menuju puncak di musim semi, karena semua tim pendakian mundur setelah gempa dan longsoran salju. Salah satu alasannya adalah tingginya kemungkinan gempa susulan (lebih dari 50 persen menurut Survei Geologi Amerika Serikat). Hanya beberapa minggu setelah gempa pertama, wilayah tersebut diguncang lagi oleh gempa susulan berkekuatan 7,3 dan juga terjadi banyak gempa susulan.


==== Gunung dibuka kembali pada Agustus 2015 ====
Pada 24 Agustus 2015, Nepal membuka kembali Everest untuk pariwisata termasuk pendakian gunung. Satu-satunya izin pendakian untuk musim gugur diberikan kepada pendaki Jepang Nobukazu Kuriki, yang telah mencoba empat kali sebelumnya untuk mencapai puncak Everest tanpa hasil. Dia melakukan upaya kelimanya pada bulan Oktober, tetapi harus menyerah hanya 700 m (2.300 ft) dari puncak karena "angin kencang dan salju tebal". Kuriki mencatat bahaya mendaki Everest, setelah dirinya selamat ketika terjebak dalam lubang salju yang membekukan selama dua hari di dekat puncak, dia kehilangan semua ujung jari dan ibu jarinya karena radang dingin yang menambah kesulitan pendakiannya.
Beberapa bagian jalan setapak dari Lukla ke Kamp Pangkalan Everest (Nepal) rusak akibat gempa bumi di awal tahun dan membutuhkan perbaikan.


=== Musim 2017 ===
2017 adalah musim terbesar dari segi izin, dan menghasilkan ratusan pendaki gunung dan beberapa kematian. Pada tanggal 27 Mei 2017, Kami Rita Sherpa melakukan pendakian ke-21 menuju puncak dengan Ekspedisi Pendakian Everest Alpine, salah satu dari tiga orang di Dunia bersama dengan Apa Sherpa dan Phurba Tashi Sherpa untuk mencapai puncak Gunung Everest sebanyak 21 kali. Musim ini memiliki awal yang tragis dengan kematian Ueli Steck dari Swiss, yang meninggal karena terjatuh saat melakukan pemanasan sebelum memulai pendakian. Ada diskusi lanjutan tentang kemungkinan perubahan pada Tanjakan Hillary. Total pendaki untuk musim 2017 sebanyak 648, dengan rincian 449 mencapai puncak melalui Nepal (dari Selatan) dan 120 dari Tibet (sisi Utara).


=== 2020 ===
Nepal dan Tiongkok melarang pendaki asing selama musim 2020 karena pandemi COVID-19. 2020 adalah tahun ketiga dalam dekade ini setelah 2014 dan 2015 tidak adanya pendakian melalui Nepal (Selatan). Sebuah tim surveyor Tiongkok mendaki Gunung Everest dari sisi Utara selama April–Mei 2020, dan ini menjadi satu-satunya pendakian yang mencapai puncak tertinggi dunia selama masa pandemi, setidaknya hingga Mei. Tim itu ada di sana untuk mengukur ulang ketinggian Gunung Everest.
Pada 12 Mei 2022, tim kulit hitam pertama mencapai puncak Gunung Everest. Tujuh pendaki pria dan dua wanita dari Amerika Serikat dan Kenya, mereka dipandu oleh delapan sherpa dalam ekspedisi tersebut.


== Pendakian ==


=== Izin ===
Pada tahun 2014, Nepal mengeluarkan 334 izin pendakian, yang diperpanjang hingga 2019 akibat penutupan tersebut, dan pada tahun 2015, Nepal mengeluarkan 357 izin, tetapi gunung itu ditutup lagi karena longsoran salju dan gempa bumi, dan izin ini diberikan perpanjangan dua tahun hingga 2017.
Pada 2017, seseorang yang mencoba mendaki Everest tanpa izin $11.000 ditangkap setelah berhasil melewati Icefall Khumbu. Dia menghadapi denda $ 22.000 dan kemungkinan empat tahun penjara. Pada akhirnya, dia diizinkan pulang tetapi dilarang mendaki gunung di Nepal selama 10 tahun.
Jumlah izin yang dikeluarkan setiap tahun oleh Nepal adalah:

2008: 160
2009: 220
2010: 209
2011: 225
2012: 208
2013: 316
2014: 326 (diperpanjang untuk digunakan hingga 2019)
2015: 356 (diperpanjang untuk digunakan hingga 2017)
2016: 289
2017: 366 sampai 373
2018: 346
2019: 381
2020: 0 (tidak ada izin yang dikeluarkan selama pandemi)
2021: 408 (rekor saat ini)
Kemudian, di sisi Tiongkok, Tibet juga memberlakukan izin untuk mencapai puncak Everest. Mereka tidak mengeluarkan izin pada tahun 2008, karena Estafet obor Olimpiade dibawa ke puncak Gunung Everest.


=== Jalur ===

Gunung Everest memiliki dua jalur pendakian utama, punggungan tenggara dari Nepal dan punggungan utara dari Tibet, serta banyak rute pendakian lainnya yang jarang dikunjungi. Dari dua jalur utama, punggungan tenggara secara teknis lebih mudah dan lebih sering digunakan, jalur itu merupakan jalur yang digunakan oleh Edmund Hillary dan Tenzing Norgay pada tahun 1953 dan yang pertama diakui dari 15 rute menuju puncak pada tahun 1996. Namun, ini adalah keputusan rute yang lebih ditentukan oleh politik daripada desain jalurnya, karena perbatasan Tiongkok ditutup ke dunia barat pada 1950-an, setelah Republik Rakyat Tiongkok menyerang Tibet.
Sebagian besar upaya dilakukan selama bulan Mei, sebelum musim monsun. Saat musim monsun mendekat, jet stream akan bergeser ke utara, sehingga mengurangi kecepatan angin rata-rata yang tinggi di gunung. Meskipun upaya ini kadang-kadang dilakukan pada bulan September dan Oktober, setelah musim hujan, ketika aliran jet stream sekali lagi sementara berada di utara, salju tambahan yang disimpan oleh musim hujan dan pola cuaca yang kurang stabil di ujung musim hujan membuat pendakian menjadi sangat sulit.


==== Punggungan tenggara ====
Pendakian melalui pegunungan tenggara dimulai dengan perjalanan ke Base camp di ketinggian 5.380 m (17.700 ft) di sisi selatan Everest, Nepal. Ekspedisi biasanya dilakukan dengan terbang ke Lukla (2.860 m) dari Kathmandu dan melewati Namche Bazaar. Pendaki kemudian mendaki ke Kamp Pangkalan yang biasanya memakan waktu enam hingga delapan hari, hal ini memungkinkan aklimatisasi ketinggian yang tepat untuk mencegah penyakit ketinggian. Peralatan dan perbekalan pendakian dibawa oleh yak dan porter ke Kamp Pangkalan di Gletser Khumbu. Ketika Hillary dan Tenzing mendaki Everest pada tahun 1953, ekspedisi Inggris yang mereka ikuti (terdiri dari lebih 400 pendaki, porter, dan Sherpa pada saat itu) dimulai dari Lembah Kathmandu, karena tidak ada jalan lebih jauh ke timur pada waktu itu .
Pendaki menghabiskan beberapa minggu di Kamp Pangkalan, menyesuaikan diri dengan ketinggian. Selama waktu itu, Sherpa dan beberapa pendaki ekspedisi memasang tali dan tangga di Icefall Khumbu yang berbahaya.
Serac, jurang, dan balok es yang bergeser membuat es yang jatuh menjadi salah satu bagian rute yang paling berbahaya. Banyak pendaki dan Sherpa tewas di bagian ini. Untuk mengurangi bahaya, para pendaki biasanya memulai pendakian jauh sebelum fajar, ketika suhu beku masih merekatkan balok-balok es di tempatnya.
Di atas es yang turun adalah Kamp I di ketinggian 6.065 meter (19.900 ft).

Dari Kamp I, pendaki mendaki Cwm Barat ke bawah Lhotse, di mana Kamp II atau Advanced Base Camp (ABC) didirikan di ketinggian 6.500 meter (21.300 ft). Cwm Barat adalah lembah glasial yang datar dan naik dengan lembut, ditandai dengan celah-celah lateral yang besar di tengahnya, yang mencegah akses langsung ke hulu Cwm. Pendaki terpaksa menyeberang ke sisi kanan, dekat dasar Nuptse, ke lorong kecil yang dikenal sebagai "sudut Nuptse". Cwm Barat juga disebut "Valley of Silence" karena topografi daerah tersebut umumnya menghalangi angin dari jalur pendakian.
Dari setelah kamp pangkalan, pendaki naik ke Lhotse Face menggunakan fixed rope hingga ke Kamp III yang terletak di langkan kecil di ketinggian 7.470 m (24.500 ft). Dari sana, jaraknya 500 meter lagi untuk sampai di Kamp IV di Kol Selatan (7.920 m (26.000 ft)).
Dari Kamp III hingga Kamp IV, pendaki dihadapkan pada dua tantangan tambahan: Geneva Spur dan Yellow Band. Geneva Spur adalah batu hitam berbentuk landasan yang dinamai oleh pendaki dari Ekspedisi Swiss 1952. Di sini fixed rope (tali) membantu pendaki untuk berjalan di atas jalur batu yang tertutup salju ini. Pita Kuning adalah merupakan landasan marmer, filit, dan semikis yang saling bertautan, yang juga membutuhkan sekitar 100 meter tali untuk melintasinya.
Di Kol Selatan, pendaki memasuki area Dead Zone (Zona kematian). Pendaki yang melakukan pendakian ke puncak biasanya dapat bertahan tidak lebih dari dua atau tiga hari di ketinggian ini. Jika cuaca tidak cerah dengan angin ringan selama beberapa hari yang singkat ini, para pendaki terpaksa harus turun dan kembali ke Kamp Pangkalan.
Dari Kamp IV, pendaki memulai pendakian ke puncak sekitar tengah malam, dengan harapan dapat mencapai puncak (masih 1.000 meter lagi di atas) dalam waktu 10 hingga 12 jam. Pendaki pertama kali mencapai "Balkon" (The Balcony) di ketinggian 8.400 m (27.600 ft), The Balcony adalah sebuah platform kecil tempat mereka dapat beristirahat dan menatap puncak ke selatan dan timur saat fajar menyingsing. Melanjutkan punggungan, pendaki kemudian dihadapkan pada serangkaian tangga batu yang mengesankan yang biasanya memaksa mereka berjalan ke timur ke dalam salju setinggi pinggang, di lokasi ini longsor merupakan bahaya yang serius. Di ketinggian 8.750 m (28.700 ft), kubah kecil es dan salju seukuran meja menandai Puncak Selatan.
Dari Puncak Selatan, pendaki mengikuti punggungan tenggara dengan jurang di sepanjang jalan yang dikenal sebagai "lintasan Cornice", ini merupakan tempat salju menempel di bebatuan yang berselang-seling, bagian inilah pendakian yang paling terbuka, dan jika salah langkah disebelah kiri terdapat jurang sedalam 2.400 m (7.900 ft) hinga ke sisi barat daya, sedangkan ke kanan langsung adalah 3.050 m (10.010 ft) Wajah Kangshung. Di ujung lintasan ini terdapat dinding batu setinggi 12 m (39 ft), Tanjakan Hillary, di 8.790 meter (28.840 ft).


==== Rute punggungan Utara ====

Rute pegunungan utara dimulai dari sisi utara Everest, di Tibet. Ekspedisi melakukan perjalanan ke Gletser Rongbuk dan mendirikan kamp pangkalan di ketinggian 5.180 m (16.990 ft) di dataran berkerikil tepat di bawah gletser. Untuk mencapai Kamp II, pendaki harus mendaki moraine medial Gletser Rongbuk timur hingga ke dasar Changtse, atau sekitar 6.100 m (20.000 ft). Kamp III (ABC—Kamp Pangkalan Lanjutan) terletak di bawah Kol Utara 6.500 m (21.300 ft). Untuk mencapai Kamp IV di Kol Utara, pendaki menaiki gletser ke kaki col di mana tali tetap digunakan untuk mencapai Kol Utara di 7.010 m (23.000 ft). Dari Kol Utara, pendaki menaiki punggungan berbatu utara untuk mendirikan Kamp V sekitar 7.775 m (25.500 ft). Rute tersebut melintasi Wajah Utara dalam pendakian diagonal ke dasar Jalur Kuning, mencapai lokasi Kamp VI di ketinggian 8.230 m (27.000 ft). Dari Kamp VI, pendaki melakukan pendakian terakhir mereka untuk sampai ke puncak.
Pendaki menghadapi lintasan berbahaya dari Tanjakan Pertama: naik dari 8.501 hingga 8.534 m (27.890 hingga 28.000 ft), kemudian Tanjakan Kedua menanjak dari 8.577 hingga 8.626 m (28.140 hingga 28.300 ft). (Langkah Kedua termasuk bantuan pendakian yang disebut "tangga Tionghoa", tangga logam yang ditempatkan secara semi permanen pada tahun 1975 oleh sekelompok pendaki Tiongkok. Sejak saat itu tangga tersebut telah digunakan oleh hampir semua pendaki di rute tersebut.) Setelah berada di atas Tanjakan Kedua, pendaki akan memanjat menuju Tanjakan Ketiga dari 8.690 hingga 8.800 m (28.510 hingga 28.870 ft). Begitu berada di atas anak tangga ini, piramida puncak didaki dengan kemiringan 50 derajat ke punggungan puncak terakhir tempat puncak dicapai.


=== Zona kematian ===

Di kawasan Gunung Everest yang lebih tinggi, pendaki yang menuju puncak biasanya menghabiskan banyak waktu di lokasi ini (ketinggian lebih tinggi dari 8.000 meter (26.000 ft)), dan menghadapi tantangan signifikan untuk bertahan hidup. Suhu dapat turun ke tingkat yang sangat rendah, dan ini dapat mengakibatkan radang dingin pada bagian tubuh mana pun yang terpapar udara. Karena suhu sangat rendah, salju membeku dengan baik di area tertentu dan kematian atau cedera karena terpeleset dan jatuh dapat terjadi. Angin kencang di ketinggian ini juga merupakan potensi ancaman bagi pendaki.
Di zona ini ancaman pernapasan bagi pendaki adalah tekanan atmosfer yang rendah. Tekanan atmosfer di puncak Everest kira-kira sepertiga tekanan permukaan laut atau 0,333 atmosfer standar (337 mbar), sehingga hanya tersedia sekitar sepertiga oksigen untuk bernapas.
Efek yang membuat sangat berbahayanya zona kematian adalah sebagian besar pendaki memerlukan waktu hingga 12 jam untuk menempuh jarak 172 kilometer (107 mi) dari Kol Selatan ke puncak. Bahkan untuk mencapai tingkat kinerja ini membutuhkan aklimatisasi ketinggian yang lama, yang memakan waktu 40–60 hari untuk ekspedisi biasa. Penghuni permukaan laut yang terpapar kondisi atmosfer pada ketinggian di atas 8.500 m (27.900 ft) tanpa aklimatisasi kemungkinan besar akan kehilangan kesadaran dalam 2 hingga 3 menit.
Kekurangan oksigen, kelelahan, cuaca dingin yang ekstrem, dan bahaya pendakian semuanya berkontribusi pada jumlah kematian di gunung ini. Orang yang terluka atau tidak dapat berjalan berada dalam masalah serius, karena penyelamatan dengan helikopter pada umumnya tidak praktis dan membawa orang tersebut dari gunung sangat berisiko. Orang yang meninggal selama pendakian biasanya ditinggal. Hingga tahun 2006, sekitar 150 jenazah belum pernah ditemukan. Tidak jarang menemukan mayat di dekat jalur pendakian standar.


=== Oksigen tambahan ===

Sebagian besar ekspedisi menggunakan masker oksigen dan tangki oksigen di atas ketinggian 8.000 m (26.000 ft). Everest dapat didaki tanpa oksigen tambahan, tetapi hanya oleh pendaki gunung dengan risiko yang lebih tinggi. Kemampuan manusia untuk berpikir jernih terhalang oleh oksigen yang rendah, dan kombinasi cuaca ekstrem, suhu rendah, dan lereng yang curam seringkali membutuhkan keputusan yang cepat dan akurat. Sementara sekitar 95 persen pendaki yang mencapai puncak menggunakan tangki oksigen untuk mencapai puncak, sekitar lima persen pendaki mencapai puncak Everest tanpa oksigen tambahan. Tingkat kematian dua kali lipat bagi mereka yang berusaha mencapai puncak tanpa oksigen tambahan. Bepergian di atas ketinggian 2.400 m (8.000 ft) merupakan faktor penyebab hipoksia serebral. Penurunan oksigen ke otak ini dapat menyebabkan demensia dan kerusakan otak, serta gejala lainnya. Satu studi menemukan bahwa Gunung Everest mungkin merupakan tempat tertinggi yang dapat dicapai oleh manusia yang telah menyesuaikan diri dengan iklim, tetapi juga menemukan bahwa pendaki dapat menderita kerusakan saraf permanen meskipun kembali ke ketinggian yang lebih rendah.


== Penerbangan ==


=== 1933: Penerbangan di atas Everest ===
Lucy, Lady Houston, miliarder asal Inggris, mendanai Penerbangan Houston Everest tahun 1933. Sebuah formasi pesawat yang dipimpin oleh Marquess of Clydesdale terbang di atas puncak dalam upaya memotret medan yang tidak diketahui.


=== 1988: Mendaki dan meluncur pertama ===
Pada tanggal 26 September 1988, setelah mendaki gunung melalui punggungan tenggara, Jean-Marc Boivin melakukan penurunan pertama menggunakan paralayang dari Everest, dalam proses pembuatan rekor penurunan gunung tercepat dan penerbangan paralayang tertinggi. Boivin berkata: "Saya lelah ketika mencapai puncak karena saya telah merusak sebagian besar jalan setapak, dan berlari di ketinggian ini cukup sulit." Boivin berlari 18 m (60 ft) dari bawah puncak di lereng 40 derajat untuk meluncurkan paralayangnya, dan mencapai Kamp II di 5.900 m (19.400 ft) dalam 12 menit (beberapa sumber mengatakan 11 menit).


== Everest dan agama ==

Bagian selatan Gunung Everest dianggap sebagai salah satu dari beberapa "lembah tersembunyi" yang ditunjuk oleh Padmasambhawa, seorang Buddha suci "lotus-born" abad kesembilan.
Di dekat dasar sisi utara Everest terletak Biara Rongbuk, yang disebut "ambang suci ke Gunung Everest, dengan pemandangan dunia yang paling dramatis". Bagi Sherpa yang tinggal di lereng Everest di wilayah Khumbu, Nepal, Biara Rongbuk adalah situs ziarah penting, yang dapat diakses dalam beberapa hari perjalanan melintasi Himalaya melalui Nangpa La.
Miyolangsangma, seorang Tibet dan seorang Buddha "Dewi Pemberian yang Tak Ada Habisnya", diyakini pernah tinggal di puncak Gunung Everest. Menurut biksu Buddha Sherpa, Gunung Everest adalah istana dan taman bermain Miyolangsangma, dan semua pendaki hanya menyambut tamu sebagian, karena datang tanpa undangan.


== Konteks dan peta ==

Puncak terdekat antara lain Lhotse, 8.516 m (27.940 ft); Nuptse, 7.855 m (25.771 ft), dan Changtse, 7.580 m (24.870 ft). Puncak terdekat lainnya adalah Khumbutse, dan banyak gunung tertinggi di dunia berada di dekat Gunung Everest. Di sisi barat daya, fitur utama di daerah yang lebih rendah adalah Gletser Khumbu, yang menjadi penghalang bagi pendaki di rute tersebut tetapi juga bagi kamp pangkalan.
Templat:Himalaya annotated imagemap


== Lihat pula ==
Himalaya
Ojos del Salado
Daftar elevasi ekstrem menurut negara


== Catatan ==


== Referensi ==


== Pranala luar ==

(Inggris) EverestHistory.com Diarsipkan 2022-11-20 di Wayback Machine., Alur waktu Gunung Everest Diarsipkan 2010-05-26 di Wayback Machine.
(Inggris) MountEverest.net Diarsipkan 2007-01-07 di Wayback Machine.
(Inggris) Halaman National Geographic tentang Everest Diarsipkan 2009-04-03 di Wayback Machine.
(Indonesia) Everest News Diarsipkan 2023-06-06 di Wayback Machine.

Mount Everest on Himalaya-Info.org (German)
360 panorama view from top of Mount Everest – large dimension drawing Diarsipkan 2023-04-12 di Wayback Machine.
National Geographic site on Mount Everest
NOVA site on Mount Everest Diarsipkan 2011-03-10 di Wayback Machine.
Imaging Everest, a collection of photographs Diarsipkan 14 November 2016 di Wayback Machine.
Panoramas:
North Diarsipkan 2023-05-31 di Wayback Machine.
South Diarsipkan 2022-01-02 di Wayback Machine.
Interactive climb of Everest from Discovery Channel
Mount Everest on Summitpost Diarsipkan 2009-01-07 di Wayback Machine.
Full list of all ascents of Everest up to and including 2008 (in pdf format) Diarsipkan 2008-12-05 di Wayback Machine.
Summits and deaths per year Diarsipkan 2015-07-20 di Wayback Machine.
Mount Everest panorama Diarsipkan 2023-05-31 di Wayback Machine., Mount Everest interactive panorama (QuickTime format), Virtual panoramas
National Geographic, 2015 article with info-graphic on climbing routes Diarsipkan 2019-04-02 di Wayback Machine.
Himalayan Database: Data Visualization of Mount Everest Summit, Attempt, and Death  Diarsipkan 2020-12-28 di Wayback Machine.