Alang sa ubang mga dapit sa mao gihapon nga ngalan, tan-awa ang Mount Everest.

Bukid ang Mount Everest (Ininggles: Peak XV, Nepali: सगरमाथा) sa Nepal. Nahimutang ni sa sidlakang bahin sa nasod, 160 km sa sidlakan sa Kathmandu ang ulohan sa nasod. 8,848 metros ibabaw sa dagat kahaboga ang nahimutangan sa Mount Everest. Mount Everest mao ang bahin sa Khumbu Himal.
Ang yuta palibot sa Mount Everest kasagaran daghan kaayong kabukiran. Mount Everest mao ang labing taas nga punto sa maong dapit. Dunay mga 43 ka tawo kada kilometro kwadrado Hapit nalukop sa hyelo ang palibot sa Mount Everest medyo gamay nga populasyon. Ang kinadul-ang mas dakong lungsod mao ang Lobujya, 11.4 km sa kasadpan sa Mount Everest. Sa palibot sa Mount Everest. Sa rehiyon palibot sa Mount Everest, kabukiran talagsaon komon.
Ang klima artiko. Ang kasarangang giiniton −7 °C.  Ang kinainitan nga bulan Hunyo, sa −1 °C, ug ang kinabugnawan Enero, sa −12 °C. Ang kasarangang pag-ulan 1,695 milimetro matag tuig. Ang kinabasaan nga bulan Hulyo, sa 358 milimetro nga ulan, ug ang kinaugahan Nobiyembre, sa 13 milimetro.


== Saysay ==


== Ang mga gi basihan niini ==


== Gikan sa gawas nga tinubdan ==