Jomolungma (boshqa nomlari: Everest, Sagarmatxa) — Yer yuzidagi eng baland choʻqqi, Himolay togʻlarida, Nepal va Xitoy chegarasida joylashgan. Jomolungma qisman Sagarmatxa (Nepal) milliy bogʻi tarkibidadir. Balandligi 8848,86 metr Zamini kembriygacha vujudga kelgan gneys va granitlardan, 7000 m dan yuqori qismi mezozoyning kristalli ohaktosh va slanetslaridan tarkib topgan. Shakli piramidasimon. Togʻ tepasidan atrofga 5000 m balandlikkacha muzliklar oqib tushgan. Janubiy yon bagʻri tik boʻlgani uchun bu yerda qor turmaydi. Jomolungma choʻqqisiga 1953-yilning 29-mayida J.Xant boshliq ingliz ekspeditsiyasi aʼzolari — nepallik Tensing va yangizelandiyalik E.Xillari chiqib yetdilar. Ayollardan birinchi boʻlib yaponiyalik alpinist Yu.Tabey (1976) chiqqan. 1998-yilning 22-mayida 11 kishidan iborat Oʻzbekiston alpinistlari Jomolungma choʻqqisini zabt etdilar. 2020-yil dekabr oyida yangi oʻlchov natijalari eʼlon qilindi va unga koʻra Everest choʻqqisi 86 satimetr balandroq ekan va 8848,86metr deb eʼlon qilindi.
Inglizlar tomonidan 1855-yilda Hindiston Geodeziya qoʻmitasi prezidenti, ingliz generali Jorj Everest nomi bilan atalgan.

Everest — bu togʻning Evropadagi nomi, uni uzoq vaqtdan beri mahalliy aholi, tibetliklar, Chomolungma deb atashgan. Bu ism "hayotning ilohiy onasi" deb tarjima qilingan. Togʻni janubdan kuzatgan nepalliklar uni "Xudolarning onasi" deb atashgan, bu "Sagarmatha" ga oʻxshaydi. "Everest" nomi togʻga ingliz geodezikchisi Jorj Everest nomi bilan berilgan. 19-asrning o'rtalariga qadar tog'ning balandligi haqida aniq ma'lumotlar yo'q edi, shuning uchun uning eng baland cho'qqisi nomi norasmiy edi. 1852-yilda hind matematigi bir qator hisob-kitoblarni amalga oshirdi va Everest eng ko'p ekanligini aniqladi. baland tog' yerda.Everest ikki plastinka — Hindustan va Evroosiyo toʻqnashuvi natijasida paydo boʻlgan. Hind plitasi Tibetdagi qobiq ostiga tushib, mantiya yuqoriga koʻtarildi, natijada tektonik plitalarning sekin harakati tufayli hali ham oʻsishda davom etayotgan katta togʻ tizmasi paydo boʻldi.


== Everest joylashuvi ==
Himoloy togʻlari Tibet va Hind-Gana tekisliklarida Oʻrta Osiyoning choʻl va togʻli hududlarini va Janubiy Osiyoning tropik mintaqalarini ajratib turadigan keng hududni egallaydi. Togʻlarning uzunligi qariyb 3 ming kilometrga choʻzilgan va kengligi 350 kilometrni tashkil qiladi. Himoloy togʻlarining maydoni taxminan 650 ming kilometrni tashkil etadi va choʻqqilarning oʻrtacha balandligi dengiz sathidan taxminan 6 ming metrni tashkil qiladi.
Everest — eng baland Himoloy togʻi. Uchburchak piramida koʻrinishidagi togʻning ikkita choʻqqisi bor: balandligi 8848 metr boʻlgan shimoliy choʻqqisi Xitoy hududida, toʻg'rirogʻi Tibet avtonom viloyatida, janubi esa 8760 balandlikda joylashgan. Xitoyning Nepal bilan chegarasi.
Har tomondan choʻqqi togʻlar va kichikroq tizmalar bilan oʻralgan: janubda Chomolungma sakkiz minglik Lxotse bilan bogʻlanadi, ular orasida Janubiy Kol dovoni joylashgan; shimoldan Changze togʻiga olib boradigan Shimoliy Kol. Everestning sharqiy tomonida Kangashung deb nomlangan tik oʻtib boʻlmaydigan devor bor.

Togʻdan unchalik uzoq boʻlmagan joyda Nuptse, Makalu, Chomo Lonzo choʻqqilari joylashgan. Togʻ, shuningdek, besh ming metr balandlikda joylashgan muzliklar bilan oʻralgan: Ronbuk, Sharqiy Rongbuk. Everestning shimolidan Rong daryosining darasi choʻzilgan.Qisman tog' Nepalning Sagarmatha milliy bog'i hududida joylashgan bo'lib, u daralar, tog 'tizmalari va Yuqori Himoloy tog'laridagi qo'pol hududlar.Everestga eng yaqin katta shaharlar –
Samolyotdan Everest (shrimpo1967 / flickr.com) Everest (Neil Young / flickr.com) Baza lageridan Everest togʻi (Rupert Teylor-Price / flickr.com) Everest togʻi, Baza lageri va Rongbuk (Göran Höglund (Kartläsarn) /Kartläck). com) Chomolungma tepasi (jo cool / flickr.com) Everestning koʻrinishi (Kristofer Mishel / flickr.com) cksom / flickr.com Mahatma4711 / flickr.com McKay Savage / flickr.com ilker ender / flickr.com Fred Postles / flickr.com Jeff P / flickr.com Bulutlardagi Everest (Jan-Fransua Gornet / flickr.com) utpala / flickr.com Everestning samolyot koʻrinishi (Xiquinho Silva / flickr.com) Rik MakCharlz / flickr.com Climb Everest (flickr.com) Rik MakCharlz / flickr.com) Everest tayanch lageri — Gorak Shep — Nepal (lampertron / flickr.com) akunamatata / flickr.com Chomolungma togʻining tepasi (Everest) (TausP. / flickr.com) Denn Ukoloff / flickr.com Everest togʻi (Kristofer Mishel / flickr.com) Everest tayanch lageridan qaytish (valcker / flickr.com) Everest va Nuptsz e (smallufo / flickr.com) Stefanos Nikologianis / flickr.com
Everest yoki Chomolungma — dunyodagi eng baland tog 'choʻqqisi. U Himoloy togʻlarida, Nepal va Xitoyning Tibet avtonom viloyati chegarasida joylashgan. Geografik koordinatalar Everest togʻi: 27 ° 59'17 "shimolda va 86 ° 55'31" sharqda.
Chomolungmaning balandligi dengiz sathidan 8848 metr balandlikda. Taqqoslash uchun, Rossiyaning eng baland nuqtasi boʻlgan Elbrusning balandligi dengiz sathidan atigi 5642 metr balandlikda, yaʼni. Chomolungmadan 3206 m pastda.
Everestga birinchi koʻtarilish 1953-yil 29-mayda yangi zelandiyalik alpinist Edmund Xillari va Sherpa Tenzing Norgay tomonidan amalga oshirilgan.
Togʻ butun dunyoda "Everest" nomi bilan mashhur. Choʻqqi 1830-40-yillarda Britaniya Hindistonining bosh tadqiqotchisi boʻlgan Jorj Everest sharafiga nomlangan.


== Everestni zabt etish qancha turadi? ==
Everest haqida oʻqigan har bir kishi sayohat qilish arzon emasligini biladi. Va oʻrtacha hisob-kitoblarga koʻra, bu 100 000 dollar yoki undan ham koʻproqqa tushadi. Bu summaning katta qismi eng baland togʻni zabt etishni istagan har bir sayyoh toʻlaydigan toʻlovga tushadi. U 35 000 dollarni tashkil etadi va har yili qayta koʻrib chiqiladi.
Albatta, koʻpchiligingiz gʻazablanasiz, "talonchilik" va hokazo. Ammo bunday raqamlar bilan ham abituriyentlar yetarli va yildan-yilga ularning soni ortib bormoqda. Ammo Everestni zabt etgan har bir alpinist ortda axlat togʻlarini qoldiradi va uni kim tozalaydi. Axir, siz togʻga transportni etkazib bera olmaysiz, chunki havo juda kam uchraydi. Va har kim ham oʻrnidan turib, iflos sayyohlarni tozalashga jurʼat eta olmaydi.
Albatta, uskunaning aksariyati yaroqsiz yoki oddiygina keraksiz boʻlib qoladi, masalan, ishlatilgan kislorod tanklari va qoʻshimcha yukni yuqoriga koʻtarish juda qiyin. Axir, har bir kilometr bilan borish qiyinlashadi va choʻqqiga koʻtarilganingizda vazn muhimroq boʻladi.
Har bir inson uchun koʻtarilish turli yoʻllar bilan, bir oydan 4 yilgacha davom etishi mumkin. Bularning barchasi sogʻligʻingizning holatiga va boshqa togʻ choʻqqilariga chiqish tajribasiga bogʻliq.

Xoʻsh, agar siz hali ham ekspeditsiyaga borishga jurʼat etsangiz, togʻning oʻzi va oldindan toʻlov haqida hamma narsani oʻrganing. qoʻshimcha xizmatlar yoʻriqnomalar va konduktorlar, bu porterlar va toqqa chiqish uskunalarini hisobga olmaydi. Koʻtarilishni taxmin qiling va boring!Everestni zabt etishda omad tilaymiz va u yerda ko'p avlodlar davomida yashaydigan tog'lilarning donoligini eslang: “Everestda ruh bor, u uni zabt etishga qaror qilgan odamning munosabati va xarakterini hurmat qiladi. Agar buni faqat behuda uchun qilsang, togʻ senga hech qachon boʻysunmaydi!”.Umid qilamanki, mening maqolam siz uchun foydali boʻldi va siz uni doʻstlaringiz bilan baham koʻrasiz. Savollaringizni yozing va obuna boʻling. Koʻrishguncha!
Bilan aloqada
“Xomolungma”, “Everest”, “XV choʻqqi”, “Sagarmatha” soʻzlari xuddi shu togʻning, sayyoramizdagi eng baland nuqtaning nomi ekanligini tasavvur qilish qiyin. Bugungi kunga kelib, Everestning balandligi 8848 metrni tashkil etadi va bu yakuniy koʻrsatkichdan uzoqdir — olimlarning fikriga koʻra, choʻqqi har yili yana 5 mm ga oshadi.
Everest balandligi. Obʼektning tavsifi va umumiy maʼlumot
Sayyorada u ikki davlat: Xitoy va Nepal chegarasida joylashgan Himoloy togʻ tizmasining abadiy qorlari orasidan koʻtariladi. Shunga qaramay, choʻqqining oʻzi Osmon imperiyasi hududida joylashganligi odatda qabul qilinadi.
Ismlardan biri — "Chomolungma" — tibet tilidan tarjima qilingan juda chiroyli "Shamol onasi" yoki boshqa manbalarga koʻra, "Yerning hayotiy kuchining onasi". Nepalliklar uni "Sagarmatha", yaʼni "Xudolarning onasi" deb atashga odatlangan.
Biz uchun koʻproq tanish boʻlgan "Everest" nomi 1856-yilda ingliz Endryu Vo tomonidan taklif qilingan, u oʻsha paytda Britaniya Hindistonidagi geodeziya boʻlimi boshligʻi D. Everestning vorisi boʻlgan. Bundan oldin, Evropada togʻ "XV cho'qqi" deb nomlangan.
Shunisi eʼtiborga loyiqki, siz Everestni Nepal tomondan darhol koʻrishingiz dargumon — u tashqi dunyodan Nuptse va Lxotse togʻlari tomonidan toʻsib qoʻyilgan, ularning balandligi bundan kam emas va mos ravishda 7879 m va 8516 m. .
Eng jasoratli va bardoshli sarguzashtchilar Kala Pattar yoki Gokyo Ri choʻqqilariga koʻtarilib, dunyo choʻqqilariga qoyil qolishadi va hayajonli suratga olishadi.
Everest balandligi. Toqqa chiqish tarixi
Ushbu togʻ butun dunyodan alpinistlarni oʻziga tortdi va jalb qilishda davom etmoqda. Mubolagʻasiz aytish mumkinki, Everest alpinistlar uchun “ziyoratgoh”ga aylandi. Har yili bu yerga yuzlab alpinistlar kelishadi, ular choʻqqini ziyorat qilmasalar, hech boʻlmaganda afsonaviy togʻni oʻz koʻzlari bilan koʻrishga intilishadi.
Everestga koʻtarilish qiyin deb hisoblanadi: choʻqqi piramidal shaklga ega boʻlib, janub tomonida tik qiyalik bilan. 5 ming metr balandlikda muzliklar tugaydi va togʻning tik yon bagʻirlarida qor umuman qolmaydi.
Birinchi marta togʻ 1953-yil may oyining oxirida zabt etildi. Jamoa oʻttiz kishidan iborat edi — ularsiz bu mumkin emas. Deyarli 30 yil oʻtgach, sovet alpinistlari janubi-sharqiy devorga chiqishdi. Ayniqsa, ukrainalik sportchilar M.Turkevich va S.Bershov alohida ajralib turishdi — ular tarixda ilk tungi choʻqqiniga chiqishdi.
Bugungi kunga kelib, soʻnggi statistik maʼlumotlarga koʻra, butun sayyoradan 3000 ga yaqin alpinistlar Everestga tashrif buyurishga muvaffaq boʻlishdi. Afsuski, togʻ 200 ga yaqin sportchini hech qachon qoʻyib yubormadi — ular halok boʻldi: kimdir koʻtarilishda, kimdir tushayotganda kislorod etishmasligi, muzlash yoki yurak etishmovchiligi, baʼzilari singan yoki qor koʻchkisi ostida qolgan.
Bu yana bir bor shuni isbotlaydiki, bunday marshrutlarda, qoida tariqasida, qimmat va zamonaviy jihozlar hal qiluvchi rol oʻynamaydi, balki sayohatchini oʻz yoʻlidagi hamma narsani buzadigan qulash va boʻronlardan qutqarishi mumkin boʻlgan omad hamroh boʻladi.
Everest balandligi. Katta togʻning yaqinida boʻlish qanchalik haqiqatga toʻg'ri keladi?
Yildan-yilga sayyoramizda Himoloy kabi tegmagan joylar soni umuman koʻpaymaydi. Choʻqqini zabt etish uchun tiklangan har bir kishi, shubhasiz, sivilizatsiya va ilmiy taraqqiyot tomonidan buzilmagan ibtidoiy joylar qatoriga kiradi.
Everest — chidab boʻlmas narsalarni zabt etishga intilganlar uchun balandlik. Ammo, ular aytganidek, bu dunyoda imkonsiz narsa yoʻq, asosiysi — xohlash. Koʻp yillar davomida ulkan togʻ oʻzining ulugʻvorligi, taʼsirchan dahshatliligi va millionlab sarguzashtchilarni oʻziga jalb qilib kelmoqda. Garchi hamma ham eng yuqori choʻqqiga chiqmasa ham. Nega ular Everestga kelishadi? Piyoda yoki togʻ etaklarida olingan fotosuratlar va atmosferaning oʻzi hech kimni befarq qoldirmasa kerak. Bundan tashqari, bu yerda har yili xalqaro yigʻinlar oʻtkaziladi, tayanch lagerlar tashkil etiladi va tanishuv kechalari tashkil etiladi.
Albatta, sayyoramizning eng baland nuqtasidan erni koʻrishni xohlaydiganlar gid yollashlari yoki maxsus guruhga kirishlari kerak. Biroq, men sizni darhol ogohlantirmoqchimanki, bu zavq arzon emas — toqqa chiqish narxi 45-60 ming dollarga tushadi.
Biz hammamiz maktabdan bilamizki, sayyoramizning eng baland nuqtasi Everest yoki Chomolungma togʻidir va uning tepasida faqat bulutlar bor, hatto hammasi ham emas =) Men bu togʻning qanday koʻrinishini eslab qolishni va uning ajoyib goʻzalligiga qoyil qolishni taklif qilaman. togʻ tizmalarini oʻrab turgan landshaftlar!
Sayyoramizdagi eng baland togʻ Himoloy togʻlarining abadiy qorlari orasidan 8848 metr balandlikka koʻtariladi. Baʼzan u hatto erning baland qutbi deb ham ataladi) Nepal va Xitoy chegarasida joylashgan, ammo choʻqqining oʻzi Xitoy hududida joylashgan. Everest choʻqqisi asosiy Himoloy tizmasini egallaydi
Tibet tilidan tarjima qilingan "Chomolungma" "Hayotning ilohiy (jamma) onasi (o'pka — shamol yoki hayot kuchi)" degan maʼnoni anglatadi, togʻ Bon maʼbudasi Sherab Chjamma sharafiga nomlangan. Chomolungmaning nepalcha nomi — "Sagarmatha" — "Xudolarning onasi" degan maʼnoni anglatadi. Inglizcha "Everest" nomi 1856-yilda Britaniya Hindistoni Surveyor Survey rahbari ser Jorj Everestning vorisi Endryu Vo tomonidan taklif qilingan. Bunga "XV cho'qqi" balandligini oʻlchash natijalarining nashr etilishi sabab boʻldi, unga koʻra togʻ mintaqadagi va, ehtimol, butun dunyoda eng baland deb tan olingan.
Har yili er yuzida tsivilizatsiya tomonidan buzilmaydigan joylar tobora kamayib bormoqda va Everest mintaqasi ana shunday yoqimli istisnolardan biridir) Everestga boradigan yoʻl nafaqat Nepalda, balki butun dunyodagi eng goʻzal va hayajonli yoʻllardan biridir. Ushbu mintaqaning oʻziga xos xususiyati shundaki, Nepal tomondan Everest ikkita baland togʻlar — Nuptse (7879 m) va Lxotse (8516 m) bilan qoplangan, shuning uchun dunyodagi eng baland choʻqqini etarlicha yaxshi koʻrish uchun siz nisbatan yuqori choʻqqiga borishingiz kerak. uzoq masofani bosib oʻting va tepasidan ochiladigan Kala Pattar (5545 m) yoki Gokyo Ri (5483 m) togʻiga chiqing. yaxshi koʻrinish dunyo choʻqqisiga
Everest piramida shakliga ega, faqat uning janubiy qiyaliklari tikroq. Muzliklar massivdan barcha yoʻnalishlarda oqadi, ular taxminan 5 ming metr balandlikda tugaydi.Piramidaning janubiy yonbagʻirlari va qovurgʻalarida qor va muz ushlanib qolmaydi, natijada ular ochiladi. Everest togʻi Nepalning asosiy diqqatga sazovor joyi boʻlib, bu erga yuz minglab sayyohlar keladi.
Bir necha oʻn yillar davomida odamlar Everestni zabt etishga harakat qilishdi — va faqat 1953-yil 29-mayda Britaniya Himoloy ekspeditsiyasi aʼzolari Edmund Xillari va Norgay Tenzing choʻqqiga chiqishga muvaffaq boʻlishdi. eng yuqori nuqta Yer. Oʻshandan beri Everestga bir necha bor koʻtarilgan, ammo har bir ekspeditsiya muvaffaqiyatli boʻlmagan — qurbonlar boʻlgan, chekinishlar boʻlgan. Buning sababi kislorod ochligi, juda past havo harorati va qattiq ayozli shamol, tom maʼnoda allaqachon charchagan va muzlab qolgan ekstremal odamlarni yiqitadi — oxir-oqibat, choʻqqiga chiqish uchun siz bir nechta toʻxtashingiz kerak va koʻpchilik, ayniqsa tayyor emas. odamlar, hatto birinchi toʻxtashdan keyin ham ular oldinga borishni rad etishadi. Lekin, albatta, eng tajovuzkor narsa — bir necha yuz metr choʻqqiga chekinish.
Shuni taʼkidlashni istardimki, Sovet alpinistlarining birinchi koʻtarilishi eng koʻp baland choʻqqi Yer 1982-yil may oyida boʻlib oʻtdi. Hammasi boʻlib 4-maydan 9-maygacha 11 nafar sovet sportchisi dunyo choʻqqisiga koʻtarildi va ulardan birida umuman kislorod niqobi yoʻq edi, yana ikkitasida tunda (bu birinchi tungi koʻtarilish edi). Sovet alpinistlari janubi-gʻarbiy devor boʻylab ilgari hech kim chiqmagan juda qiyin yoʻl boʻylab choʻqqiga chiqishdi.


== Manbalar ==