James Clerk Maxwell (13 qershor 1831 - 5 nëntor 1879) ishte një shkencëtar skocez në fushën e fizikës matematikore. Arritja e tij më e madhe ishte formulimi i teorisë klasike të rrezatimit elektromagnetik, duke sjellë së bashku për herë të parë energjinë, magnetizmin dhe dritën si manifestime të ndryshme të të njëjtit fenomen. Ekuacionet e Maxwell për elektromagnetizmin janë quajtur "bashkimi i dytë i madh në fizikë" pas një të parë të realizuar nga Isaac Newton.
Me publikimin e "Teoria Dinamike e Fusit Elektromagnetik" në 1865, Maxwell tregoi se fushat elektrike dhe magnetike kalojnë nëpër hapësirë ​​ndërsa valët lëvizin me shpejtësinë e dritës. Maxwell propozoi që drita është një valëzim në të njëjtin medium që është shkaku i fenomeneve elektrike dhe magnetike. Bashkimi i fenomeneve të lehta dhe elektrike çoi në parashikimin e ekzistencës së valëve të radios.


== Referime ==