Canmuse.kelake.makesewiy
詹姆士·克拉克·馬克士威
Canmuse.kelake.makesewiy FRS FRSE nu amilika a kamu James Clerk Maxwell 1831 a mihcaan 6 abulad 13 ademiad katukuh 1879 a mihcaan 11 abulad 5 ademiad , u ingku sukelan a canan sipunu’ay. usatabakiay nida sa patahekal tu dingki,sahelup,ikat haminha udingki muhelupay a mahidaay tu masekewiy a pulung. masekewiyitini i dingki sahelup anikatinengan u nikingkiwan nida tahekal tu cacanan namakay aysake.niwtun nadikudan sakatusa mupulung.
詹姆士·克拉克·馬克士威 FRS FRSE（英語：James Clerk Maxwell；1831年6月13日—1879年11月5日），英國蘇格蘭物理學家。其最大功績是提出了將電、磁、光統歸為電磁場現象的馬克士威方程組。馬克士威在電磁學領域的功績實現了物理學自艾薩克·牛頓後的第二次統一。

yu 1864 a mihcaan mihapiy tu nisulitan nida “gingki sahelup a malinengay a cuda” nu, sakamu sa ci makese dingki atu sahelup atu kasalay nu waywaymahida u kalamkamay a likat i hekal a malakalak, patahekal tu likat malalid ku malecaday a dingki atu sahelup yadah t uku tahekalay nu cacanan a dingki atu sahelup, imahini tu kamusa katinengan u laylaynu ding atu sahelup u idaway.
在1864年發表的論文《電磁場的動力學理論》中，馬克士威提出電場和磁場以波的形式以光速在空間中傳播，並提出光是引起同種介質電場和磁場中許多現象的電磁擾動，同時在理論上預測了電磁波的存在。
nika, idaw aca ku sacuduh nida tu sasakamun u wawa a hunce yu malineng ni kacakat, patahekal tu sikulitay a nidasingan ni patucek a sasakamun kuyda, henek sat u ku tektek atu nisuwanisan anipatektek mahenek tu.
此外，他還推進了分子運動論的發展，提出了彩色攝影的基礎理論，奠定了結構剛度分析的基礎。
u maudipay mahida naming ci makesewiy yu sabaw siwa a siki nu mikingkiway tu cacanan sa, pakayni tu tusabataan asiki nucacanan u micalilaway nu satabakiay nipacakat sa. nikingkiwan nida a kawaw u macakenuhay a masasuayaw kukamu, atu tungus tu sapinanam a sasakamuen nu sapatecek a muneknek, u aydaay a cacanan a nananaman u sayaway tu.
世人普遍認為馬克士威在十九世紀物理學家中，對二十世紀初物理學進展影響最為巨大。他的科學工作為狹義相對論和量子力學打下理論基礎，是現代物理學的先聲。
Idaw ku nipiadih isaw, sakamu sa u cacanan a sapacakat idaw ku kawaw sapakihu malusaba niciyalilu, aysake.niwtun atu alpute.ayinsetan.
有觀點認為，他對物理學的發展做出的貢獻僅次於伽利略、艾薩克·牛頓和阿爾伯特·愛因斯坦:2。
yu lasubu nunilecuhan ni makesewiy sa, ayinsetan udip tu maseneg ci makesewiyan, sakamusa pasa cacanan a nananaman odaw ku paayaw “namakayda ci niwtunan sa u mitesekay u sikawaway a mamisumad tu kawaw sa”.
在馬克士威百年誕辰時，愛因斯坦本人盛讚了馬克士威，稱其對物理學做出了「自牛頓時代以來最深刻、最有成效的變革」:425。
yu wawahwnay ; 1831 amihcaan katukuh1839 a mihcaan


=== 幼年：1831年至1839年[編輯原始碼] ===
Canmuse.kelakesewiy 1831 amihcaan 6abulad 13 ademiad nilecuhan i aytinpaw ingdu a nabaliwan sabaw sepat ku banggu.u wama canmuse.keleke u mala likisiay, kapah kulabunuluma’ wina sa ci hulangsise nuayawan nu kikung nawu kay ku tatangahan nu ngangan.
詹姆士·克拉克·馬克士威1831年6月13日生於愛丁堡的印度街14號。其父詹姆士·克拉克是一名辯護律師，家境殷實，其母弗朗西絲婚前姓凱:506:633。
namakay ni i paynikusenu keleke lalaluma’an, u sinawama sa sakaenem tu laylay nu labunuluma’ keleke namakay tatama. “makesewiy” u mahiniay a tatangahan nu ngangan namakay atu ci kelekean nu labunuluma’ kuheni u kibwtulay a lalabunuluma.
他來自於佩尼庫克的克拉克家族，伯父是第六代克拉克從男爵。「馬克士威」這一姓氏來自於與克拉克家族關係深厚的馬克士威家族。
ci makese u bayi nu bayi namakay tinalumaan. u wamanida ku mikelulay tunaluma’ nayi kepuli a kitidaan nu mitelpi a zaysang sa, “makesewiy” cunusan ku ngangannida tinalumaan. kyu nalimaan ci ciymayma.pulaykepu u pusadak a kakana nida.
馬克士威的曾祖母即來自這個家族。而在他的父親繼承了該家族位於柯庫布里郡的米德爾比的地產後，「馬克士威」被加在他的姓氏中。:506
此外，藝術家傑邁瑪·布萊克本是他的表