James Clerk Maxwell (* 13. Juni 1831 in Edinburgh, Schottland; † 5. November 1907 in Cambridge, Vereenigt Königriek) weer en schottschen Physiker, de as een vun de gröttsten in de Geschichte vun de Physik gellt. He hett grote Bidräge to’n Verständnis vun de Elektromagnetismus levert un de Maxwell’schen Glieken is na em benöömt. James Clerk Maxwell is in Edinburgh, Schottland, boren. Sien Familie weer good bild un hett em al fro in de Naturwetenschoppen föddert. Sien Talente in de Mathematik un Physik sind al fro vörtüüg komen. Maxwell sien Arbeit in de Theoreetsche Physik un de Elektromagnetismus hebbt en groten Inflood op de Moderne Physik nommen. Sien beröhmtest Wark is de „Maxwell’schen Glieken“, de en Set vun veer Diffentschaalglieken sünd, de de elektromagneetschen Felder beschrieven. Disse Glieken hebbt dat Verständnis vun de Elektromagnetismus revolutschoneert un hett den Weg frie maakt för de Radiotechnik un anner Technologien. Na sien Arbeit in de Physik hett Maxwell sik ok för annere Disziplinen intresseert, as för de Astronomie un de Farbfotografie.


== Verdeensten un Ehren ==
1871 is he to’n Ehr-Mitglied vun de Royal Society wurrn.


== Literatur ==
Maxwell, James Clerk. A Treatise on Electricity and Magnetism. Oxford University Press, 1873.


== Weblenke ==

Encyclopaedia Britannica - James Clerk Maxwell
Royal Society - James Clerk Maxwell