Si James Clerk Maxwell (ipinananganak noong 13 Hunyo 1831 sa Edinburgo – namatay noong 5 Nobyembre 1879) ay isang Eskoses na matematiko, pisiko at tagatuklas ng mga ekwasyon ni Maxwell kung saan ito ang nagbigay daan para sa teorya ng natatanging relatibidad ni Albert Einstein. Maliban dito, si Maxwell din ay nagbigay ng kanyang obserbasyon tungkol sa kalikasan ng singsing ng planetang Saturno at ang kanyang mga ideya ay nagsilbing pundasyon para sa mekanikang quantum.


== Mga sanggunian ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Talambuhay, Matematiko at Pisika ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.