Adolf Hitler (ùr. 20 łżëkwiata 1889, zm. 30 łżëkwiata 1945) – miemiecczi pòlitikôrz pòchôdający z Aùstrie. Hitler béł diktatorã Miemiecczi òd 1933 do 1945. Òn téż je òdpòwiedzalny za przesprawë procëm lëdzkòscë, np. Holokaust. 


== Żëcé ==
Narodzënë Hitlera nastąpiłë 20 łżëkwiata 1889 w Bramau Am Inn w  Aùstrio-Madżarsczi (dzysô Aùstriackô). Béł sztërë dzeckã Aloisa Hitlera i Klary z dodomu Pölzl. Miôł młodé ò sétmë lat sostrã Paulã. Chòdzył nôprzódka do szkòłë w Linz, a pózni – w Steyr.
Pò Anschlussu i jinëch agresywnëch zrëchach Hitlera zaczãła sã II swiatowô wòjna. W 1945 Hitler zabił sã pò radzecczim przëjimniãcym Berlina.


== Przëpisë ==