Adolf Hitler (20 prill 1889 – 30 prill 1945) ishte një politikan gjerman me prejardhje austriake, i cili ishte diktatori i Gjermanisë nga viti 1933 deri në vdekjen e tij më 1945. Ai u ngrit në pushtet si udhëheqës i Partisë Naziste, duke u bërë kancelar në vitin 1933 dhe më pas duke marrë titullin Führer und Reichskanzler në vitin 1934. Gjatë diktaturës së tij, ai filloi Luftën e Dytë Botërore duke pushtuar Poloninë më 1 shtator 1939. Ai ishte i përfshirë nga afër në operacionet ushtarake gjatë gjithë luftës dhe ishteai që kreu holokaustin.
Hitleri lindi në Austro-Hungari dhe u rrit afër Linzit. Ai jetoi në Vjenë më vonë në dekadën e parë të viteve 1900 dhe u transferua në Gjermani në vitin 1913. Ai u dekorua gjatë shërbimit të tij në Ushtrinë Gjermane në Luftën e Parë Botërore. Në vitin 1919, ai iu bashkua Partisë së Punëtorëve Gjermanë (DAP), pararendës i Partisë Naziste dhe u emërua udhëheqës i Partisë Naziste në vitin 1921. Në vitin 1923, ai u përpoq të merrte pushtetin qeveritar në një grusht shteti të dështuar në Mynih dhe u burgos me një dënim prej pesë vjetësh. Në burg, ai diktoi vëllimin e parë të autobiografisë së tij dhe manifestit politik Mein Kampf ("Lufta ime"). Pas lirimit të tij të hershëm në 1924, Hitleri fitoi mbështetjen popullore duke sulmuar Traktatin e Versajës dhe duke promovuar pangjermanizmin, antisemitizmin dhe antikomunizmin me oratorinë karizmatike dhe propagandën naziste. Ai shpesh denoncoi kapitalizmin ndërkombëtar dhe komunizmin si pjesë e një komploti hebre.
Deri në nëntor 1932, Partia Naziste mbajti shumicën e vendeve në Reichstag gjerman, por nuk kishte shumicën. Si rezultat, asnjë parti nuk ishte në gjendje të formonte një koalicion parlamentar të shumicës në mbështetje të një kandidati për kancelar. Ish-kancelari Franz von Papen dhe udhëheqës të tjerë konservatorë bindën Presidentin Paul von Hindenburg të emëronte Hitlerin si kancelar më 30 janar 1933. Menjëherë pas kësaj, Reichstag miratoi Aktin Mundësues të vitit 1933, i cili filloi procesin e transformimit të Republikës së Vajmarit në Gjermani Naziste, diktaturë një-partiake e bazuar në ideologjinë totalitare dhe autokratike të nazizmit. Hitleri synonte të eliminonte hebrenjtë nga Gjermania dhe të krijonte një Rend të Ri për të kundërshtuar atë që ai e shihte si padrejtësinë e rendit ndërkombëtar të pas Luftës së Parë Botërore të dominuar nga Britania dhe Franca. Gjashtë vitet e tij të para në pushtet rezultuan në rimëkëmbjen e shpejtë ekonomike nga depresioni i madh, shfuqizimi i kufizimeve të vendosura ndaj Gjermanisë pas Luftës së Parë Botërore dhe aneksimi i territoreve të banuara nga miliona gjermanë etnikë, gjë që i dha atij mbështetje të konsiderueshme popullore.
Hitleri kërkoi Lebensraum (fjalë për fjalë 'hapësirë ​​jetese') për popullin gjerman në Evropën Lindore dhe politika e tij e jashtme agresive konsiderohet shkaku kryesor i Luftës së Dytë Botërore në Evropë. Ai drejtoi riarmatimin në shkallë të gjerë dhe, më 1 shtator 1939, pushtoi Poloninë, duke rezultuar që Britania dhe Franca t'i shpallin luftë Gjermanisë. Në qershor 1941, Hitleri urdhëroi një pushtim të Bashkimit Sovjetik. Nga fundi i vitit 1941, forcat gjermane dhe Fuqitë e Boshtit evropian pushtuan pjesën më të madhe të Evropës dhe Afrikës së Veriut. Këto arritje u kthyen gradualisht pas vitit 1941 dhe në vitin 1945 ushtritë aleate mundën ushtrinë gjermane. Më 29 prill 1945, ai u martua me të dashurën e tij të gjatë, Eva Braun, në Führerbunker në Berlin. Më pak se dy ditë më vonë, çifti kreu vetëvrasje për të shmangur kapjen nga Ushtria e Kuqe Sovjetike. Kufomat e tyre u dogjën.


== Vitet e para (1889–1918) ==


=== Familja ===

Familja e Adolf Hitleri erdhi nga më të ulët Austriak të pyjeve e qarkut në kufirin për të Bohemia. Prindërit e tij ishin të zyrtarit të doganës Alois Hitleri (1837–1903) dhe gruan e tij të tretë Klara Pölzl (1860–1907). Ai kishte dy vëllezërit e motrat më të vjetër (Gustav, 1885–1887, dhe Ida, 1886–1888), por tashmë para lindjes së tij, vdiq dhe tre të rinj (Otto, */† në 1892, vetëm gjashtë ditë të vjetër, Hydrocephalus), Edmund (1894–1900), dhe hitlerit motra Paula (1896–1960). Më herët burime, me sa duket, në kujtimet e hitlerit motra Paula është e bazuar, raporton gabimisht të tre vëllezërit e motrat më të vjetër. Dy të vjetër gjysmë-vëllezërit e motrat ishin nga martesa e dytë e të atit: Alois junior dhe Angela. Këto u rrit pas vdekjes së nënës së saj në shtëpinë e hitlerit prindërit.
Hitleri i ati ishte e lindur jashtë martese, dhe ka ndihmuar e saj të 39. Mosha e mbiemrin e nënës së tij Maria Anna Schicklgruber (1796–1847). Gjashtë vjet pas lindjes të së birit të saj, i martuar hitlerit gjyshja Johann Georg Hiedler (1792–1857), e jetës nuk i atësisë e djaloshit të njohur. Vetëm në 1876, vitet pas vdekjes së tij, duke e lënë të tij më të ri vëllai Johann Nepomuk Hiedler (1807–1888) atë si Alois' ati notarize. Ajo ishte emri i formuar në Hitleri, i ndryshuar, të cilat Adolf Hitleri më vonë, me vlerësimin e shprehur. Disa historianë Johann Nepomuk, në shtëpinë e së cilës Alois u rrit në për aktual i ati. Në këtë rast, Johann Nepomuk e mbesa, Klara Pölzl, Alois Hitleri më vonë mori për grua, gjysmë-mbesa e shkallës së parë.
Që nga viti 1923, nuk arriti të përmendim Hitleri, për arsye politike, disa Detaje të saj të origjinës. në vitin 1930, ai ndaloi tij gjysmë-vëllai i Alois Hitleri vogël dhe të birit të tij, William Patrick Hitlerinë media si të Afërmit e tij për të prezantuar, sepse kundërshtarët e tij e tij të origjinës nuk e di. Ai e donte interesi publik në saj të menjëhershme për të përfunduar. Si e mediave të huaja, në vitin 1932, në mënyrë të përsëritur pohoi se Hitleri kishte Hebre paraardhës, përfaqësuesit e këtyre dy gjenealogji tëtij pemën familjare për të eksploruar. Rezultatet e la në vitin 1937 për të publikuar. Pas "Anschluss" të Austrisë në vitin 1938, tha Hitleri, në shtëpi të fshatrave të tij prindërit dhe gjyshërit, Döllersheim dhe Strones, si zonë të kufizuar ushtarake, ishte krijimi i një pjesë të madhe ushtarake të trajnimit zonën e deri në vitin 1942, rreth 7000 banorë janë të zhvendosur, dhe disa pllaka për stërgjyshërit e tij për të hequr. E nderit të varrit të gjyshja e tij ishte shkatërruar; Taufakten familjen e saj ishin të ruajtur.
Gazetari Wolfgang Zdral besonte se Hitleri në mënyrë që të mëtejshme dyshim e tij "dëshmi e Aryan lashtësinë" dhe incestipretendime për shkak të consanguinity e prindërve të tij, për të parandaluar kërkuar. nga Nazistët Hans Frank 1945/46, e themeluar në vitin 1953, pas vdekjes të botuar në "Frank Berger-Teza" të mundshme një Hebre me gjyshin, e hitlerit ka Hitleri biographer , Werner Maser , në vitin 1971.


=== Shkolla ===
Për shkak të frekuentimit të pezullimeve të familjes vizituar Hitleri nga 1895 në vitin 1899 ndryshme të shkollave fillore në Passau dhe Lambach, ku ai u bë një student i mirë. Pas të lëvizte në Leonding ai mori pjesë nga 1900, K. k. Staats-Realschule në Linz, ku ai është mësuar treguan të gatshëm të vdesim dy herë dhe ka dështuar për të arritur performancën e objektive, jo në klasën pasardhëse të përmirësuar. Mësimi i fesë në Franc Shitjet e Zi, ai i përbuzur, vetëm me gjeografinë dhe historinë e mësimeve në të Leopold Pötsch interesuar tij. Në Mein Kampf (1925) ai e ngriti ndikimin pozitiv të Pötsch. Në e tij të vërtetë shkollor, las Hitleri si librat e Karl May, ai jetën e zonja. Ati i tij e kishte atë për një zyrtar të karrierës, i vendosur, dhe të dënohet për mosgatishmërinë e tij për të mësuar, me të shpeshta, por të pasuksesshme për të Rrahur. Ai vdiq në fillim të 1903. Në 1904, i ka dërguar nënës së Hitleri për Realschule në Steyr. Nuk ishte për shkak të varfër notat në shkollë në klasën e nëntë u shtuar. Me një përkohshme indisposition ai arriti, që ai me të ëmën në Linz të kthehen dhe shkolla e lartë pa një diplomë nuk ishte e lejuar të largohet.

Në Linz, u takua Hitleri përmes shokëve të klasës, mësuesve dhe Gazetave, të Menduarit e radikale anti-Semite dhe themeluesi i pan-Shoqata gjermane, Georg von Schonerer. Ai pjesë e parë shfaqjet e opera e Richard Wagner, duke përfshirë Rienzi. Për ta bërë këtë, ai u shpreh më vonë: "Në atë çast filloi." Nën përshtypjen e karakteri kryesor, ai duhet, sipas tij, ish-mik gusht Kubizek tha: "unë dua të jem një tribune e njerëzve ."
Në Mein Kampf futet Hitleri të jetë Shkolla si një mësim grevë kundër atit, dhe pretendoi të rënda sëmundje të mushkërive kanë diplomuar nga shkolla e lartë kapur. dhuna e të atit të konsiderohet si një rrënjë të jetë e mundur e saj për zhvillim të mëtejshëm. Sipas Joachim Fest bërë ai në shkollë kohë mes intensive të punës me projekte të ndryshme, si dhe mosveprimit, dhe ka treguar një paaftësi për punë të rregullt.


=== Një piktor në Vjenë dhe në Mynih ===
Që nga viti 1903, Hitleri u zhvendos në një gjysmë jetim e pensioneve, duke filluar nga 1905 ai gjithashtu ka marrë asistencë financiare nga nëna e tij dhe halla e tij, Johanna. Në fillim të 1907 ishte pranë nënës së tij të gjirit, kanceri u zbulua. Çifutët mjeku , Eduard Bloch, trajtohen ju. Si gjendja e saj me shpejtësi të përkeqësuar, për Hitlerin, për zbatimin e dhimbshme Iodoform-fasha – një të parë eksperimentale Formën e kimioterapia, kur lëkura e tij u hap dhe Iodoform fasha aplikuar për kancerin e tumoreve të drejtpërdrejtë për të trajtuar. E lartë doza të çuar në efekte të rënda anësore dhe, në fund të fundit, vdekjen e saj të përshpejtuara.
Që nga viti 1906, të kërkuar për të Hitleri , një piktor . Ai e pa jetën si një keqkuptuar artist. Në tetor 1907 ai e aplikuar, pa sukses, për një studim të artit në Përgjithësi pikturës në shkollën e Vjenës Akademia e arteve. Ai qëndroi në Vjenë, por u kthye përsëri në Linz, ndërsa ai ishte në 24. tetor mësuar se nëna e tij vetëm disa javë për të jetuar. Sipas Blokut dhe hitlerit motra e mori kujdesin e prindërve të ekonomive familjare, deri në vdekjen e nënës në 21. dhjetor, 1907, dhe me kusht për varrimin e saj dy ditë më vonë. Ai më falënderoi për Bloch, i dha atij disa nga fotografitë e tij, dhe e ruajti në vitin 1938, para arrestimit nga Gestapo.
Me një art student, u dha Hitleri nga janari i vitit 1908 për të 1913 një jetim pensionet e 25 kurora një muaj, si dhe në trashëgiminë e nënës së tij, një maksimum prej 1000 kurora. për Të cilin ai ishte në gjendje për rreth një vit në Vjenë jetës. ai mbrojtës i Tij si Josef Mayrhofer i kërkoi atij disa herë kot, në favor të tij të mitur motra Paula mbi pensionin e ndarë dhe një mësim për të filluar. Hitleri refuzuar, dhe i theu të kontaktit. Ai i përbuzur "një bukë punë", dhe të kërkuar për të në Vjenë artist. Në shkurt 1908 ai kishte një ftesë nga e njohur fazë dizajnere Alfred Rul të papërdorura, trajnimi i kishte ofruar. Si ai vrapoi nga e para, e mori në muajin gusht nga halla e tij, Johanna, një kredi prej 924 Kronen. Në pjesën e dytë e provimit pranues të artit të Akademisë në shtator, ai nuk ishte më pjesë e kampionit të nxjerrë e miratuar. Ai ka dështuar për të përmendur për të Afërmit e tij në këtë dështim, dhe qëndrimit të tij, e tij jetim e pensioneve të vazhdojë të marrë. Prandaj, ai i dha në Banesën si "piktori akademik" ose "shkrimtarit". Ai ishte kërcënuar me konfiskimin për shërbimin ushtarak në të ushtrisë Austriake.
Sipas gusht Kubizek, të cilët ndanë me atë në vitin 1908, një dhomë, të interesuar në Hitleri në atë kohë, më shumë Wagner operat se politika. Pas deklaratën e tij në nëntor të 1908 ai me qira në kohë të shkurtër intervale më tej dhe më tej nga qendra e qytetit, në dhomë, me sa duket, për shkak të nevojave të tij për të holla të rritej. Në vjeshtën e viti 1909 ai i është referuar për tre javë, një dhomë në Sechshauser Straße 56 në Vjenë; më pas ai ishte për tre muaj, nuk është regjistruar zyrtarisht. Nga dëshmia e tij në një ankesë për vepër penale, është e qartë që ai është një i pastrehë strehim në Meidling të banuara. në fillim të 1910, u zhvendos Hitleri në meshkuj Konvikt meldemannstrasse. Në vitin 1938, ai i la të gjitha dosjet e qëndrimit të tij në Vjenë, konfiskimet, dhe një shtëpi në një pasura zonë rezidenciale e tij si student apartament.
Nga 1910 e tutje, Hitleri fitoi, e nënshkruar para apo si watercolors, kopjuar motive të Vjenez kartolina. Këto shitur në dhomën e tij-shoku Reinhold Hanisch, në korrik 1910, për atë, pasi Hebre shokun Siegfried Löffner. Kjo tregoi Hanisch në gusht 1910, për shkak të dyshuar përvetësimi i një Hitleri imazh në rastin e Vjenës policisë. Piktori Karl keq për Roth, ajo tregoi Hitleri, ndoshta në mënyrë Hanischs, për shkak të paautorizuar, posedim e titullit "akademik piktor" është anonim, dhe të arrihet, në se policia ka të tij në drejtimin e këtij titulli. Atëherë le të Hitleri dhe vet figurat e njerëzve banorët Josef Neumann, si dhe tregtarët Jakob Altenberg dhe Samuel Morgenstern shitur. Të tre ishin me origjinë Hebre. E shokun e njerëzve Konvikt, Karl Honisch, shkroi më vonë se Hitleri ka qenë "i pakët, të dobët dhe të ushqyer, hohlwangig me flokë të errët, fytyra e tij i rrahur", dhe "shabbily veshur", unë çdo ditë në të njëjtin cep të shkruar në dhomë, u ula dhe imazhe të vizatuara apo të pikturuara.
Në Vjenë, las Hitleri Gazeta dhe shkrimet e një pan-gjerman, gjermanisht-kombëtare dhe anti-Semites, duke përfshirë ndoshta font e Pamposhtur nga Guido von Listë. Kjo e fundit paraqet imazhin e një "fati" i sigurt, i pagabueshëm Gjermanë heronj Prijësit e fiseve Gjermane përpara rënies ruaj për botën dominimit të shkaktojë. Ky imazh, si historian Brigitte Hamann, mund të Hitleri më vonë të pretendonin chosenness dhe pagabueshmëria, nuk ka gabime të pranoj për të, për të shpjeguar. Ai lexoi gjithashtu, ndoshta, revista Ostara, e cila është Lista-dishepulli Jörg Lanz e Liebenfels të publikohet, , dhe Eduard Pichl shkroi një biografi e Georg von Schonerer (1912). Ky ishte viti 1882, "Entjudung" dhe "kuosë" me ligj kërkohet, një Aryan par grafik, për partinë e tij futur, një völkisch-raciste Gjermanët kundër multikulturalizmit i monarkisë Hapsburg , dhe si një zëvendësim për fenë Katolike Krishterimit, e përfaqësuar ("larg nga Roma!"). Hitleri dëgjuar të Flasin e tij rimorkio, të punës udhëheqës, Franc gur, dhe e saj konkurrent, Imperial Zëvendës , Karl Herman Ujku. Të dy luftuan "verjudete" demokracia sociale, çeke nacionalistët dhe Sllavët. Gur synoi një gjermane e njerëzve të komunitetit, për Tejkalimin e klasës luftë ; Ujku kërkuar një më të madhe, Austria dhe e themeluar në 1903 me dorën tjetër, gjermane e punëtorëve të partisë (Austro-Hungarisë). Hitleri e dëgjonte dhe e admiruan popullore kryetari i bashkisë së Vjenës, Karl Lueger, të Krishterë sociale të partisë (Austri), themeluar kishte, për të Vjenës "Germanization" është bërë dhe si anti-Semite dhe anti-shoqërore demokratike "e njerëzve tribune" në masë efektive Fjalime. Hitleri u diskutua në vitin 1910, sipas tij shokun e njerëzve Konvikt për pasojat e mundshme politike e Lueger vdekjes së tij, hodhi poshtë një palë e pranimit, dhe ishte në favor të një të reja nacionaliste të lëvizjes.
Në masën në të cilën këto ndikime formë tij, është e pasigurt. Në atë kohë, Hans Mommsen, dhe urrejtjen e tij të social Demokratëve, monarkisë Hapsburg dhe Çekët kryesisht janë. nga verën e vitit 1919 nuk janë anti-Semite, por disa të shumë deklaratave dashamirëse të Hitleri mbi Hebrenjtë kaluan. Vetëm nga vjeshta e 1919, ai shkoi për të anti-Semite klishetë , të cilën ai në Vjenë, e kishte bërë të njohur me të; që nga viti 1923 e kishte gjetur më të Bukur, Ujku dhe Lueger si modele.

Në maj 1913, mori Hitleri trashëgimtari i ati (rreth 820 kurora), u transferua në Mynih dhe me qira në Schleißheimer Straße 34 (Maxvorstadt), duke filluar me Rudolf Häusler përbashkët dhoma. Një arsye ishte shpëtuar nga shërbimi ushtarak është i detyrueshëm në Austri. Këtë ai u përpoq, pasi lidhja e Austrisë 1938 nga marrja e tij në shërbimin ushtarak letrat për të mbuluar. Në Mynih, las Hitleri, ndër të tjera, raciste shkrimet e Houston Stewart Chamberlain-së, pikturuar fotografitë, më së shumti pas fotografive të objekteve të rëndësishme, dhe i shiti për një Mynih je tregtar. Më vonë ai pohoi se ishte një "gjermane qytetit" pati një dëshirë të madhe për "arkitektonike piktor" formë. Pas Mynih penale Departamentit të hetimit në 18. janar 1914 ngrihej, dhe në Konsullatën Austriake të paraqitura kishte, ai ishte në 5. shkurt 1914 në Salzburgut si model, por si armë të paaftë për të gjykuar, dhe nga shërbimi ushtarak.
Dashuria marrëdhëniet e Polonisë, në mes të 1903 dhe 1914 janë të panjohura. Kubizek dhe Hanisch që ai të shprehura në Vjenë contemptuously për femëror, dhe iku me vrap para të zhvillimit të grave. Ai e adhuroi, ndërsa në 1906, një Linz, një student, Stefanie Isak (më vonë u martua. Rabatsch), por pa kontakt. Më vonë, ai i referohej një Emilie, motra e Kasolle, siç e tij "zonja e parë". Gjithashtu, kjo marrëdhënie peshore Brigitte Hamann si tepër një dëshirë e parealizueshme. Hitleri është tashmë në vitin 1908, si pan-gjerman, një ndalimi i Prostitucionit dhe seksuale asceticism për të rriturit e rinj është e nevojshme, dhe kjo e fundit, nga frika e infektimit me Sifilis edhe praktikuar.


=== Ushtar i Luftës së Parë Botërore ===

Si shumë të tjerë, të mirëpritur Hitleri në gusht të 1914 entuziazëm për fillimin e para luftës së Parë botërore. Me një menjëhershëm të kërkojë nga 3. gusht 1914, ai i kërkoi mbretit të Bavarisë për leje, në dritën e tij Austriake nënshtetësi në një Bavarez Regiment, të përfshirë. Pas kësaj ishte dhënë, ai u bashkua në moshën 16 vjeçare. gusht 1914 si një luftë vullnetare në Bavarez ushtri , dhe ishte në 8. tetor 1914, tek mbreti i Bavarisë betuar në. Më vonë ai deklaroi se në afat të shkurtër aplikuar për Austriake të veçantë miratimi konsiderohet si një legjendë. Në 1. Në shtator 1914 ai u bë i pari komandant i një kompanie të Rezervave të këmbësorisë regiment 16 .
Hitleri e mori në fund të tetorit 1914 në të Parë Flanders betejë pjesë. Për 1. Në nëntor 1914 ai u emërua trupor për të promovohet me 2. dhjetor, 1914, me Hekur kryq II klasa të shkëlqyer. arsyeja për këtë nuk është i njohur. Nga 9. nëntor 1914 deri në fund të luftës dhe ka shërbyer si Hitleri të rregullt dhe që janë në mes të regimental personelin dhe stafin e drejtoni batalionet nga 1.5 deri 5 km distancë të kryesore të luftuar vijën e frontin Perëndimor. kundër tij më vonë përfaqësim ai nuk ishte i pambrojtur para mesme, të cilët nuk janë të një batalioni apo një kompani dhe në të kishte shumë më mirë shanset e Mbijetesës, sesa ky.
Nga muaji mars 1915 deri në shtator 1916, ai ishte në sektorin e Aubers-Fromelles (Kantonin e La Bassée), dhe në betejë e Fromelles (19./20. korrik, 1916). Në betejën e Somme ishte Hitleri në 5. tetor 1916 në le Barqué (Ligny-Thilloy) nga një shrapnel në kofshën e majtë të plagosur, atë që më vonë të rritet në shumë spekulimet për një mundur HRH Duka Madh Zhan . Ai ishte deri në 4. dhjetor në klub ushtarake spital Beelitz (Potsdam) është nursed mbrapa për shëndetin dhe pastaj të mbetet i qëndrueshëm për kujdesin e në Mynih. Më vonë, ai pretendoi se ai ishte atje për herë të parë është vënë re se entuziazmin për luftë në Gjermani avullohem.
Në 5. Në mars të vitit 1917, u kthye Hitleri e tij tani të Vimy instaluar vjetër njësi mbrapa. Në pranverë, ai mori pjesë në betejën e Arras, në verën e tretë Flanders betejë, nga fundi i marsit 1918 në gjermanisht pranverë fyese dhe luftës në vendimtar dytë beteja e Marne pjesë. Në maj 1918 ai mori një regimental diploma për trimëri të shquar dhe të plagosur distinktiv në të Zezë. Në 4. Në gusht ai mori Hekuri kryq I. klasës për një mesazh shpejtësinë e Para pas dështimit të të gjitha linjat telefonike. E regimental adjutant , Hugo Gutmann, një Hebre, kishte ai për këtë çmim premtuar; komandanti i divizionit , miratohet pas dy javësh.
Hitleri do të sillej sipas dëshmitarëve që ta shfrytëzoni për oficerët. "Eprorët për të paguar vëmendje, askujt nuk pajtohen, verbërisht t'i dorëzojë", ai i dha në vitin 1924 përpara gjykatës si tij në Parim. Ai kurrë nuk u ankua në lidhje me trajtimin e keq si një ushtar, dhe për të ndarë veten e tij dhe bashkëluftëtarët . Kjo është arsyeja pse ata u betua në atë si një "Korbi i bardhë". Sipas deklaratat e tyre, të tymosur dhe pirë, ai kurrë nuk foli për miqtë dhe familjen, e nuk ishte në një motel vizitë të interesuar, dhe unë shpesh u ul për orë të tëra duke lexuar, duke menduar ose pikturë në një cep të qëndrojë.
Kombëtare e socialistëve, Fritz Wiedemann , dhe Max Amann pretenduar pas 1933, Hitleri kishte një ushtarak të transportit, të refuzuar, për të cilat ai vazhdimisht i plagosur bartësin e Hekurit kryqin e dy klasave në fjalë erdhi do të jetë. më Vonë në lavdërimin e hitlerit pohuar shoqërinë, dhe trimëri përmes luftës, shokët, konsiderohet si e pasigurt për shkak se partisë Naziste me zyrtar sendet dhe paratë shpërblehet.
15. Në tetor 1918, Hitleri në Wervik , Flanders e sinapit gazit bërë të verbër përkohësisht si rezultat i një lufte histeri , dhe ka qenë që nga 21. tetori deri në shekullin e 19-të. Në nëntor, në psikiatrik të Departamentit të rezervave ushtarake spitalin e Pasewalk trajtohen. ai Ka mësuar nga 10. Në nëntor të nëntorit revolucionit dhe un negociatat në Compiègne. Ai e përshkroi ngjarjet e 1924 në kuptimin e stab në shpinë legjendë si "më e madhja nëpërkëmbje e shekullit", e cila e bëri atë të vendosë shkaqet, politikan për të. Kjo shihet si e pasigurt si Hitleri në atë kohë, pothuajse mesi dhe pa perspektivës, nuk ka kontakte me politikanë, dhe të dyshuar për vendimin 1923, kurrë nuk u përmend.
Pas Nazist fushë pas letra disapproved e spontane Krishtlindjeve armëpushim të 1914. Në 5. shkurt 1915, përshkruar e duke luftuar në mënyrë të detajuar dhe të shprehura në fund, ai bëri thirrje për një finale të llogarisim me armiqtë Brenda. gjermane e krimeve të luftës të tilla si plaçkitjes dhe të shtënat në masë në hakmarrje për të dyshuar Sabotage, në 1914, në pushtuar Belgjikë, ka qenë i angazhuar, janë paraqitur me Hitlerin në shtator 1941, pas fillimit të fushatës ruse ishte , në retrospektivë, tepër e ekzagjeruar, dhe referuar atyre si shembullore metodë për të luftuar partizanët në Lindje.
Sebastian Haffner quajtur Hitleri në fillim "është vetëm përvojën arsimore". Ian Kershaw shkroi: "lufta dhe pasojat e Polonisë." Si Hitleri, 1914, për herë të parë në jetën e tij për një gjë të dorëzuar, lufta kishte qenë saj solli për paragjykimet dhe fobitë në hidhërimin gjatë disfatës në luftë, nga 1916, me vendosmëri të forcohet. Thomas Weber thotë: "e hitlerit të ardhmen e tij politike identitetin ishin krejtësisht të hapur dhe malleable, si u kthye nga lufta."


== Rritja politike (1918–1933) ==


=== Propaganda folësit e Reichswehr ===
21. nëntor 1918, u kthye në Hitleri nga Pasewalk në München në oberwiesenfeld kazermat e 2. Bavarez këmbësorisë regiment. Ai u përpoq të çmobilizimit nga ushtria gjermane për të shpëtuar, dhe mbeti kështu deri në 31. Në mars 1920 Një Ushtar. Në këtë kohë, ai formë tij politike të parë të botës, të zbuluar dhe të provuar të jetë demagogic fjalimin e talent.
4. dhjetor 1918 deri në 25. janar 1919, e ruajti nderin e Hitleri me 15 ushtarë të tjerë rreth 1000 franceze dhe ruse, të burgosurit e luftës në një ushtarëve të këshillave të udhëhequr nga kampi në Traunstein. 12. shkurt, ai është në München në 2. Demo bilmachung kompania u zhvendos dhe u vendos në 15. shkurt është një nga besuar njerëzve të tij regiment për të zgjedhur. Si i tillë, ai ka punuar me propagandë të Departamentit të ri Bavarez qeverisë, Kurt Eisner (USPD) dhe shokët e tij në demokraci shkolla. 16. Në shkurt ai i mori, pra, me vet Regiment në një Demonstrim të "Revolucionare të punëtorëve të Këshillit" në Mynih.
26. shkurt 1919, të shoqëruar Hitleri, si një vëzhgues i qetë e procesion për pesë ditë më parë, vranë Eisner. Në 15. prill ai kishte për të Ersatzbataillonsrat ushtarët e Mynihut Sovjetik Republikës për të zgjedhur 7. prill shpallur, dhe, si rezultat i dështuar palm putsch të dielën më 13. prill si një "Komunist Sovjetik Republikës", ishte shpallur. Pas dhunshme me ndikim në fillim të majit 1919, e denoncuar shumë të hitlerit dhe të tjerë të besueshëm njerëzit nga Bataillonsrat në frontin e një shteti gjykata e Mynihut Reichswehr administratës si "më të keqe dhe më radikale agitators […] për Sovjetik Republikës", duke kontribuar kështu në dënimin e tyre në dhe për të blerë vullnetit të mirë të ri të sundimtarëve. Më vonë, ai kurrë nuk u tha e tij para bashkëpunim me socialiste ushtarët ' këshillat. Kjo është parë shpesh si opportunism , ose si dëshmi se Hitleri nuk ishte më e theksuar anti-Semite kanë qenë të mund të. Ai përfundoi ndryshe nga anëtarët e tjerë të tij regiment, gjithashtu askush nuk e kundër bashkimit Sovjetik, Republika e themeluar lirë të trupave .
Në maj 1919, kishte takuar Hitleri për herë të parë, kreu i "Departamenti i arsimit" në ushtri e grupit të komanduese 4, kapiteni Karl Mayr. Supozimi se kjo Hitleri si e V-njeri i rekrutuar është i pasigurt, si një ish – "drejtoria e propagandë e njerëzve", nuk është kryer. Ai mori nga 5. 12. qershor, si dhe nga 26. qershor-5. Në korrik 1919, në rekomandimin e 2. Të këmbësorisë regiment "anti-Bolshevik kurset e arsimit" në Universitetin e Mynihut për "Propagandë midis trupave" pjesë. Kështu, ai e mori për herë të parë një politike të trajnimit nga gjermanishtja kombëtare, pan-gjerman dhe anti-Semite akademikë, duke përfshirë Karl Alexander von Müller, e hitlerit Talent si një drejtues, i zbuluar, dhe Gottfried Feder. Ky është ai sipas deklaratën e tij në vitin 1925, në atë kohë, "krijimin e re të partisë," sugjeruar.
22. korrik Hitleri ishte një "ndriçim komando" të 26 zgjedhur trajnerët e Mynihut garnizoni i atashuar, purporting të jetë nga Bolshevism dhe Spartak ekstremizmit "kontaminuar" ushtarë në kampin ushtarak Lechfeld, duke përfshirë edhe shumë ish të burgosurit e luftës, propaganda për të ri-edukuar. Në rrjedhën e 20. - 24. gusht u bashkua Hitleri si një drejtues, edhe me anti-Semite Shprehje e emocioneve të forta. Ai u ngjit pastaj në "të djathtë" Mayrs mbi të, ndoshta në vjeshtë të 1919, Ernst Röhm, bashkë-themelues i fshehtë krahut të djathtë zyrtar, lidhja e të "Hekurt", e paraqitur.
Mayr e V-njerëzit duhet të monitorojë parti të reja politike dhe grupet në Mynih. Ky e mori Hitleri më 12. shtator 1919, për herë të parë në një takim gjermane të punëtorëve të partisë (PAD) në Sterneckerbräu , ku ai në mënyrë të dhunshme të pjesëmarrësve në diskutim kërkoi ndarje të Bavarisë nga Rajhut. Partia e Kryetarit, Anton Drexler e ftoi atë për shkak të gojëtarinë e tij të partisë hyrje.
Në mënyrë që Mayrs është autor i shumë të hitlerit në 16. shtator për Adolf Gemlich, një pjesëmarrës i Leh fushat e "kurseve për edukim", një "raport mbi anti-Semitizmi". Në të ai theksoi se Judaizmi është një garë, jo një Fe. "Judenjtë" janë "të Fesë, të socializmit, të demokracisë e të […] është vetëm një mjet drejt një fundi, para – dhe të etur për pushtet lakmia për të kënaqur. Aktivitetet e tij të prodhojë një racore tuberkulozi e popujve." Prandaj, "anti-Semitizmi i arsyes duhet të luftojnë tij" privilegjet në kohë dhe sipas ligjit dhe për të eleminuar atë. "E saj qëllimit përfundimtar, megjithatë, duhet të jetë e pa kompromis heqjen e Judenjve krejt. Për të dyja është vetëm të aftë e një qeverie kombëtare forcë […] ajo është vetëm me anë të pamëshirshme të veprimit nacional-mendje udhëheqës personalitete me një brendshme ndjenjën e përgjegjësisë." Mayr u pajtuan me hitlerit harton në një masë të madhe.


=== Ngjitja në drejtues të Partisë Naziste ===

Hitleri kërkoi në 4. tetor 1919, Mayr leje, PAD për t'u bashkuar, për të aplikuar për më 19. tetor regjistrimin dhe është konsideruar të jetë 55. (jo si ai gjithmonë pretendonte të jetë e shtatë) anëtarë. duke Filluar në vjeshtë të 1919 ndikuar anti-Semite shkrimtar Dietrich Eckart , hitlerit të Menduarit, i dha atij kontaktet në Mynih borgjezi , si dhe donatorët kryesor, e promovuar atë si një radikale e krahut të djathtë Agitator në klasa më e ulët dhe ka për të filluar në mars të 1921 si një të ardhme karizmatik "udhëheqës" dhe Shpëtimtarin e popullin gjerman. Prej tij, Hitleri mori përsipër deri në vitin 1923 e teori konspirative e pohimit të botës Jewry, të dy NE të lartë të Financave , si dhe "Bolshevism" e vënë.
Në 1920 Hitleri "ishte Kryetari i Reklamat" për PAD. 24. shkurt me emrin e partisë Naziste. Hitleri i veshur tij, Drexler, dhe pranvera është autor i 25-pikë-program . Më 16. mars, 1920, ishte Dietrich Eckart, në Berlin, për disa nga nismëtarët e Kapp-Lüttwitz-putsch (ditën tjetër ra), duke përfshirë Wolfgang Kapp, Erich Ludendorff, Ernst Graf zu Reventlow dhe Waldemar Pabst. Në një tjetër vizitë në Berlin në 1920 ai u takua Heinrich Claß (Alldeutscher Verband), e cila Hitleri pastaj mbështetur financiarisht dhe të Zgjerimit dhe deleveraging e partisë gazetë , völkische Beobachter .
Kur Hitleri 1. prill 1920, Reichswehr u shkarkua, ai mund të e tij të taksave, si një parti e kryetarit të jetës dhe të arritura gjatë vitit, për ndodh 1200–2500 ndërkombëtare. Kështu veproi për të rekrutuar anëtarë të rinj për NSDAP, në atë kohë, radikale e krahut të djathtë gjermane e njerëzve të mbrojtjes dhe Trutzbund dhe Thule society, të lidhura ngushtë me gjerman i partisë socialiste (DSP) ishin konkurrentët e fortë. Ai mbajti Drexler nga një Shoqatë e NSDAP me DSP, por më 7./8. gusht në Salzburgut një Aleancë me Austrisë DNSAP , pan-gjerman kërkesën e partisë së tij.
Në një fjalimi kryesor nga ora 13. gusht 1920 ("Pse jemi ne anti-Semites?") Hitleri tha, për herë të parë detajuar tij ideologjia: të Gjithë Hebrenjtë ishin për shkak të tyre gjoja të pandryshueshme racore karakteri është i paaftë për punë konstruktive. Ata janë në thelb të parazitëve dhe do të bëjë gjithçka për të Fituar botën e dominimit, përfshirë këtu (pra ai pohoi) racës përzierjen, njërëz të popullit përmes artit dhe për shtyp, promovimi i klasës luftë , në vajzë e tregtisë. Pra, ai e bëri raciste dhe anti-Semitizmi të tipar kryesor i programit Nazist.
Me një kohë të gjatë shi pallto të gjatë kostum, një "Gangsterhut", një goditëse të dukshme Revole dhe një hipur-rrëmbej drew Hitleri vëmendje në Mynih pritje. Pasuesit e përshkroi atë si një "i madhërishëm e njerëzve të kryetarit", "jashtë disi mes drejtues dhe nëpunësit, me bredh ngathtësi dhe në të njëjtën kohë, aq shumë të dhunës […] para një audiencë masive" ka ndodhur. Hitleri u kthyer SA nga një "hall mbrojtjen fuqi" në një para-ushtarake të rregullt rackets dhe kërcënimeve të forcës së NSDAP. Ai i projektuar e swastika flamuj dhe standardet për shfaqjet e Fuqisë së SA në qytet dhe vend.
Në qershor të 1921, Hitleri ishte sërish në Berlin, për të mbledhur fonde për NSDAP. Oto Dickel, reformat sociale, Japoneze, të orientuar anëtar i NSDAP nga Augsburg, ishte si një zëvendësim i folësit e Mynihut NSDAP, të ftuar dhe të rregulluar për një Takim në orën 10. korrik 1921, me të dërguarit e DSP nga Nuremberg, nga një bashkim për të negociuar. Hitleri, sipas partisë së tij koleg Herman Esser informuar, u shfaq. Si Eckart, Drexler dhe të tjera Dickels propozime për një program të reformës së simpatik regjistrimet, ai doli i zemëruar në Takim. 11. korrik ai të rekrutuar në të ndikojë partisë Naziste, ndoshta sepse ai e ka bërë tij të veçantë pozitë në parti për të humbur frikë. 14. Në korrik, ai ka kritikuar Dickel dhe pikëpamjet e saj në një deklaratë të detajuar të mprehtë. Për të ri-hyrjes, Dietrich Eckart-të ndërmjetësuara, ai kërkoi dictatorial fuqitë e partisë Naziste. Një takim i Përgjithshëm vendosi, më 29. Në korrik të vitin 1921, një Statut me kërkuara "dictatorial parimin" që i dha Hitleri e partiak dhe kalaja Drexler si "Kryetar nderi" e vendim-marrjes. E hitlerit Besuar, Max Amann të strukturuar dhe të centralizuar partisë organizatës. Pra, të vënë Hitleri në udhëheqjen e tij dhe për të penguar një program të majtë të kthehet e të partisë. Ai ishte një lokal i partisë, shumë nacionalistë, demokracisë kundërshtarët, dhe militarists në mesin e Intelektualëve, në qeveri dhe në administratën e Bavarisë mbështetur.
Ndikimi i saj për të zgjeruar, ai ndjeu që nga viti 1920 disa Fjalime në frontin e Berlinit kombëtare klub , dhe në Republikën e Austrisë. Ai gjithashtu u përpoq, përmes shënjestër të sulmeve politike të kundërshtarëve të njohur publikisht për të. 14. shtator 1921 shqetësojnë, ai dhe pasuesit e tij me dhunë të një takimi të separatiste Bayernbunds në Mynih löwenbräu Keller. Kjo do të ishte themelues i Oto Ballerstedt të plagosur rëndë. Hitleri ishte, pra në 12. Në janar të vitit 1922 për shkak të fajtor dhe deri në tre muaj burgim, për të cilat ai është një nga 24. Në qershor të të njëjtit vit, në Mynih-stadelheim burg, ka shërbyer. Pjesa Tjetër ishte deri në vitin 1926 në sprovues i pezulluar. Ballerstedt, me sa duket, kishte lejuar Hitleri 12 vjet më vonë, gjatë të ashtu-quajtur Röhm-putsch vrasje.
Individuale Britanike dhe Amerikane shtypni neni, duke e cilësuar atë si "potencialisht të rrezikshme", si një përfaqësuese e një "ushtri e hakmarrjes" ose si një "gjermane Musolini". Si të tilla, kishte Hitleri në 3. Në nëntor 1922, tre ditë pasi Musolini e suksesshëm të marsit në Romë, Herman Esser, Mynih thërriste.


=== Përpjekje për grusht shteti ===

Gjatë Kapp-putsch në 1920 detyruar ushtarak në Bavarisë, qeveria e koalicionit e Hoffmann të japë dorëheqje. Qeveria e re nën Gustav von Kahr sugjeruar një kurs ligjor, nga Bavaria,"e drejtë të qelizave" e Perandorisë. Dhënë, shumë militants e skajshme të Drejtë, të tilla si Herman Ehrhardt , mbështetje dhe strehim. ato ishin të organizuara pas shpërbërjes së lirë të trupave në të njëjtin vit, në të armatosura "banorëve të luftuar mbrapa" dhe "Patriotike shoqata" se rënia e Weimar Republikës të përcaktuara për të arritur. Disa u përgjigjën pozitivisht, dhe e angazhuar për përpjekjet për vrasje politike ose Fememorde.
Pas forcat aleate në vitin 1921, zgjidhja e Bavarez banorëve të luftuar përsëri detyruar kishte besuar Kahr , Oto Pittinger me të fshehtë vazhdimin e "ushtarake të punës". , Në gusht 1922, e planifikuar Pittinger, e Mynihut shefi i policisë Ernst Pöhner , dhe Ernst Röhm një grusht shteti, në bazë të një planifikuar në masë tubim të shoqatave Patriotike kundër Republikës, ligji për mbrojtjen e të më 25. gusht. Kjo ishte, megjithatë, në afat të shkurtër të ndaluara, kështu që vetëm disa Mijë kombëtare e socialistëve mbledhur. Hitleri, grusht shteti planin e dija, e në rrëmbim, foamed dhe ka paralajmëruar Kohë tjetër ai do të veprojë. radikale Të forcave të Röhm dhe Ludendorff refuzuar Pittingers monarkist tabela-federalist dhe kursi i rezistoi gjithnjë e më shumë Përpjekja e tij për unifikimin e ushtarake të lëvizjes. Edhe pse u bashkua me NSDAP, së pari, e 9. nëntor, e themeluar në vitin 1922, "Unioni i shoqatave Patriotike të Bavarisë", por nuk e Bund Oberland dhe të Bund Wiking. Në shkurt 1923 gjatë pushtimi i Ruhr u themelua me Iniciativën e Röhm, Shoqata e Patriotike të luftuar shoqatat, tani që NSDAP dhe SA bashkuar. Në saj të praktikuar Hitleri ndikim të madh dhe të përcaktuara si objektivat e saj: „1. Erringung der politischen Macht, 2. Brutale Säuberung des Vaterlands von seinen Feinden im Innern, 3. Erziehung der Nation, geistig dem Willen nach, technisch durch Ausbildung für den Tag, der dem Vaterlande die Freiheit gibt, die Periode des Novemberverrats beendet und unseren Söhnen und Enkeln wieder ein deutsches Reich überläßt. […]“ Pas disa kombëtar politikanët, duke përfshirë edhe Hitleri, për shkelje të Republikës aktit për mbrojtjen e të subpoenas të marra, ai u largua nga Shoqata e shtetit Bavarez qeveria në prill 1923 përfundimtar të kërkojë arrestimin garancitë kundër "Patriotike-mendje njerëzve të Bavarisë dhe për të gjithë," për të refuzuar. Ndikimi i tij rritur si ai e mori SA nga lidhja e saj me Ehrhardt organizatë tretur.
Hitleri i quajtur gjithashtu parë "kombëtare kremtimit të mund ditë". tradicionale, autoritet e miratuara Demonstrim të majtë të partive më të Parë të majit, 1923, në Mynih, ishte, megjithatë, nuk e ndalojnë atë. Kjo dobësuar e hitlerit autoritet në NSDAP, kështu që ai, për një kohë, opinioni u tërhoq. Në maj 1923 u themelua me tronditje e madhe Adolf Hitleri në Mynih nga më të afërt të një roje të truprojave dhe banditë.
Në "gjerman ditë" në 1. dhe 2. shtator 1923 në Nuremberg të Bashkuara Hitleri, Ludendorff dhe përkrahësit e tyre të Bund Oberland me Federale Rajhut të luftës flamurit nën Röhm dhe SA për gjermanisht Aleancës. Kjo bëri thirrje për një "Revolucionit kombëtar", kjo është për shkak të përvojës nga 1. Në maj, çështje primare është "të autorizimeve policore[n] e shtetit", pronë për të marrë. 25. shtator, Hitleri e mori përsipër e tij të udhëheqjes politike. Në rastin e një nga Ulrich Wille junior ndërmjetësuar qëndrimit në Zyrih , në gusht të 1923 ai foli në para të ftuarit "mbi situatën në Gjermani dhe ka marrë donacione në mes 11,000 dhe 123,000 në franga Zvicerane, kryesisht në para të gatshme dhe pa një faturë. Nëse e panjohur gjithsej në grusht shteti përgatitjen e partisë Naziste e mundur, nuk është pastruar.
26. shtator ishte e re Kancelari i Rajhut Gustav Stresemann (DVP) e rezistencës pasive ndaj Franko-Belg pushtimi i Ruhr të anulluar. Atëherë të quajtur qeveria e Bavarisë, ku e gjendjes së jashtëzakonshme sipas nenit 48 , dhe për të transferuar pushtetin Ekzekutiv në gradën e "gjendja e Përgjithshme Komisioneri" për të Gustav von Kahr. Ai duhet zyrtarisht të tij "të veçantë marrëdhënieve" për Bavarez e krahut të djathtë dhe organizata e tij të mirë-njohur nacionaliste, anti-Semite ndjenja "budallaqe" nga "çdo faqe" për të parandaluar. Si një e tij të parë masat, ai kishte Evropës Juglindore Hebre familjet nga Bavaria e identifikojnë veten e tyre dhe pasuritë e tyre të konfiskuara.
Një artikull me titullin "E diktatorëve Stresemann – Seeckt" në Völkischer Beobachter, Rajhun e qeverisë mprehtë sulm, le të konfliktit mes saj dhe qeverisë së Bavarisë përshkallëzohet. e Rajhut Ministri i mbrojtjes , Oto Gessler, pas vendosjen e gjendjes së jashtëzakonshme, në krye të gjithë Mbretërisë në 27. Në shtator Ekzekutiv kishte mbajtur ndalimin e Völkischer Beobachter. Kahr dhe komandantin e Reichswehr në Bavarisë, Oto von Lossow, kanë refuzuar këtë komandë. Më 29. shtator shpjegoi Kahr, ai ishte duke shkuar për të Republikës së mbrojtjes nga ligji në Bavarisë jo më të gjatë.
Hitleri vizituar në 30. shtator për herë të parë, Villa Wahnfried.  "Bayreuth rrethit" të Cosima Wagner, mbështetur tij për grusht shteti dhe plani i saj pretendojnë se ajo është e shumëpritur kombëtare "udhëheqës" për të. Ai u përpoq në 7. tetor kot, Lossow dhe Seißer për hyrjen në luftën e tij Federale për të lëvizur.
20. tetor sat Gessler Lossow. Kahr caktuar Lossow pastaj pointedly në "vendin e komandantit" dhe e la Bavarisë bazuar në 7. Reichswehr ndarje në Bavaria të betuar. Këtë shkelje të hapur të Kushtetutës ishte një hap i parë drejt zgjidhjes së Bavarisë nga Rajhut. Pas tërheqjes, të SPD nga Kabineti, Stresemann në 2. nëntor 1923, Rajhut Presidenti Friedrich Ebert në 3. nëntor mënyrë analoge për të pasur ekzekutimit kundër Komunistëve mitregierte Saksonisë, Reichswehr trupat kundër Bayern. Shefi i komandës së ushtrisë Hans von Seeckt, refuzuan ta bëjnë këtë, pasi ju nuk keni të mjaftueshme forcat operative dhe luftën jo kundër Reichswehr të marsit. Seeckt dënuar mosbindje e Bavarez Reichswehr trupat, por u largua Kahr të shikoni për të, veçanërisht në interes të unitetit të Perandorisë kushtetuese forma të regjistruar. Në të njëjtën kohë, ai paralajmëroi Kahr dhe Lossow, nuk etnike dhe kombëtare të ekstremistëve. Seeckt ishte edhe nga përfaqësuesit e industrisë së rëndë, të tilla si Hugo Stinnes , si dhe në kohët e politikanëve si Ebert dhe Stresemann si të jetë e mundur "emergjente të gjendjes civile" e kombëtare të diktaturës dhënë.
Edhe "Bavarez triumvirate" e Kahr, Lossow, dhe shefi i policisë së shtetit, Kolonel Hans von Seißer konsiderohen grusht shteti kundër planeve të Berlinit. Në konsultim me kontaktoni njerëz në Veri të Gjermanisë, ata shpresonin, në tetor, 1923, e Rajhut të qeverisë ushtarake presion të sjellë një "kombëtare Bordit Ekzekutiv". Lossow këtë e tha gjatë një Takimi me drejtuesit e njësive paramilitare të organizatave, në 24. tetor edhe një "mars në Berlin", e luajtur në të vërtetë, sidomos në krahasim me gjermane e Aleancës. Në fillim të nëntorit të fitonte, megjithatë, absolute mungesa e qartësisë mbi të jetë e mundur, përbërjen e Bordit Ekzekutiv. Ndërsa Kahr si President në intervista ishte, do të jetë Hitleri dhe Ludendorff, Bordit drejtues nën udhëheqjen tuaj në Mynih të kërkuar, dhe në çdo rast të përfshirë në të. Në 3. nëntor ishte Seeckt, sigurisht, për të Seißer, asgjë kundër legjitim i qeverisë.
Pas 3. nëntor paralajmëruar Kahr të gjithë udhëheqësit e "shoqatave Patriotike" kundër arbitrare veprimet dhe refuzon që të Takohet me Hitlerin. Kjo frikë Kahrs marrëveshje me qeverinë e Rajhut dhe ka miratuar 7. Në nëntor të tjera të Aleancës udhëheqësit e shpejt-të-të jetë grusht shteti. Në mbrëmjen e 8. nëntor ai kishte një tubim prej rreth 3,000 mbështetësit Kahrs në Mynih bürgerbräu bodrumin e luftën e tij Federale të ndryshuar, të fituar nga forcën e armëve, qasje, të quajtur "Revolucionit kombëtar" dhe të detyruar Kahr, Seißer dhe Lossow me një armë zjarri, një "të përkohshme kombëtare gjermane, të qeverisë" nën udhëheqjen e tij, për të rënë dakord. Ai le të të gjithë anëtarëve të pranishëm të vendit qeveria e Bavarisë, dhe emërohet Ludendorff për komandant i përgjithshëm i Reichswehr. Kjo e majtë e triumvirate, të lirë, extorted pëlqimin disa orë më vonë recanted, dhe shtypja e së grusht shteti të përgatisë filloi. SA dhe Bund Oberland mori shumta të vërtetë apo të perceptuar Mynih Judenjve, të cilëve emrat dhe adresat nga telefoni libra hequr kishte si pengje. edhe Pse Mynih-kompani me bazë shefi Eduard Dietl, një fillim PAD anëtar dhe instruktor i SA, dhe oficeri Junior komandat, refuzoi, kundër kryerësve të grusht shteti për të vazhduar mund të Ernst Röhm udhëhequr luftën për Federale shoqata, në natën e 9-të. nëntor shumica e Mynihut kazermë, në stacionin hekurudhor dhe të rëndësishme ndërtesat e qeverisë nuk zënë. Pastaj u përpoq Hitleri dhe Ludendorff me një mars e deri në 4000 pjesërisht i armatosur Nazist mbështetësve, por grusht shteti në Mynih në fuqi. Kombëtare e policisë nën Seißer ndalur Marshimin pranë Feldherrnhalle. Në një periudhë të shkurtër firefight vdekur 16 putschists dhe katër policë. Në rastin e një rënie të plagosur Hitleri kishte ikur dhe ishte më 11. Në nëntor, në shtëpinë Seriozisht Hanfstaengls jam Staffelsee arrestuar. në nëntë Shtete gjermane ndaluar partisë Naziste ishte tani në Bavarisë, dhe më 23. Në nëntor të Rajhut ishte e ndaluar.
Ebert kishte Seeckt, në dritën e tij insubordination në 8. nëntor 1923, komandën e Lartë të Reichswehr, transferohen në Bavarez Reichswehr për të lëvizur kundër kryerësve të grusht shteti mund të lëvizin. Efekti i hitlerit dhe Ludendorff-së për kohezionin e 7. Ndarja me pjesën tjetër të ushtrisë, kaloi dhe diskredituar nga grusht shteti planet e Kahr dhe Seeckt. Hitleri mësuar se ai ka Fuqi "jo në total konfrontim me e institucioneve shtetërore, por vetëm në një llogaritur Ndërveprim me të", mund të arrijë, dhe "pamje të ligjshmërisë" për të vërtetë.
E amateurishly organizuan, të dështuar për grusht shteti përpjekje ishte nga 1933 për Triumfin reinterpreted, dhe një vit si një akt heroik me përkujtimet e "dëshmorëve të lëvizjes" festohet.


=== Procesi dhe kalaja burg ===
26. shkurt 1924 u zhvillua para Bavarez e njerëzve të gjykatës, jo në frontin e vërtetë kompetente Rajhut të gjykatës në Leipzig, një gjyq kundër dhjetë të grusht shteti pjesëmarrës. Një pyetje Protokollit të balancuar Ludendorff, në dritën e saj muajve të gjatë aktive grusht shteti përgatitja: Ai kishte asgjë të kryejnë grusht-shtet të planit të njohur. Hitleri ishte në dukje i guximshëm që nga fillimi si një forcë shtytëse e grusht shteti të planifikuar, mohoi akuzën e lartë tradhti , dhe pohoi se "nëntor kriminelët" e 1918 u aktuale tradhtarë. Kështu, ai pasoi oferta e kryetarit të kolegjit , Georg madhështinë për një të butë të dënimit, nëse grusht shteti planet e si dëshmitarë, të ngarkuar Kahr, Lossow dhe Seißer mohojë. E marrë peng dhe për vrasjen e katër oficerëve të policisë nuk ishin të paditur dhe të mos negociuar.  "Drejtësisë Komedia" përfundoi me lirimin e Ludendorff dhe të butë sanksionet kundër pesë të bashkë-akuzuari për ndihmën dhe inkurajimin e lartë tradhti.
Gjyqtari madhështinë, në vitin 1922, të parë të procesit kundër Hitleri ishte, dhe prandaj e dinte se ish dënimit të provës ausgetzt u dënua Hitleri në një akt të perversion të drejtësisë vetëm në minimumin e dënimit me pesë vjet burg dhe një gjobë prej 200 gold shënon. Gjithashtu refuzoi të gjykatave të Republikës, ligji për mbrojtjen e detyrueshme të dëbimit si dënim për shkak të huajt të cilët kanë kryer, pasi ai është një "të nderuar shpirtin", në anglisht të mendojnë dhe të ndjehen të, katër vjet e gjysmë vullnetar në ushtria gjermane kishte qenë ushtar dhe janë plagosur. Prokurori Ludwig Stenglein nuk pajtoheshin me hitlerit fillim të shkarkimit: të Ardhmen e mirë të kryer është për shkak të shkeljeve të paraburgimit kushtet (letër e kontrabandës, e Shkruar Mein Kampf u. a.) nuk është për t'u pritur. Megjithatë, ai ishte për shkak të gjoja një të mirë udhëzues për më pak se nëntë muaj burg në kala të Landsberg më 20. dhjetor 1924, e hodhi poshtë.
Deri në proces kishte Hitleri, në vend se "drummers" të popullit është lëvizja e parë e rrugës për një tjetër "Shpëtimtarit të Gjermanisë" si ndoshta Ludendorff-të lirë. Nëpërmjet procesit të raporteve ai ishte edhe në Veri të Gjermanisë si më radikale "etnike" politikanët janë të njohur. Ndjekësit e tij të nderuar atë si një hero dhe Martir për çështjen kombëtare. I përforcuar pozicionin e saj në NSDAP e tij dhe duke qëndruar me të tjerë nacionalistë. Për shkak të këtij pëlqimi, propaganda suksesin e mbrojtjen e tij, e tij, reflektimit të gjatë të Shkruar nga lufta Ime dhe shpërbërja e NSDAP gjatë tij burgim pa Hitleri vetë në rolin e të mëdha, e shumë të shpresuar për lider dhe Shpëtimtar të Gjermanisë. Ai donte të partisë Naziste pas lirimin e tij, si fort të organizuar, të partive të tjera, të pavarur e të partisë .


=== Ideologjia ===

Hitleri shkroi në kohën e tij në burg në të 1923/24, kryesisht pa ndihmën e të tjerëve pjesa e parë e programit të tij për të shkruar Mein Kampf. Një autobiografi, ose një zëvendësim për 25-pikë e programit që ai synon. Ai u shpalos këtu, pasi verën e vitit 1919 përfaqësuar racore anti-Semitizmit, me qëllim politik të një "heqjen e Judenjve i tëri". Ideja Qendrore ishte një luftë racore, historinë e njerëzimit, dhe të vendosur në domosdoshmërisht "të drejtën e më të Fortë". Ai e kuptoi "Aryan raca" e bardhë Veriore Evropianët, sidomos Gjermanët, si më të fortë, në botë dominim racor. Si një botë-historike të vdekshëm armik, ai e pa që Judenjtë kërkonin botë, kështu që kjo është një apokaliptike përfundimtar betejë të vijë me ju. pasi ata nuk kanë fuqinë tuaj dhe të Kombit kishte kërkuan të vënë dorë në ju, si një "parazit në trupin e popujve të tjerë", të gjitha racave të tjera për të shkatërruar. për Shkak të kësaj të përpiqemi në garën e tyre të krijuar, të mund të Aryan garë vetëm nga exterminating Judenjtë mbajtur. Në një shënim anë, ai foli për gjermanisht Judenjve: „Hätte man zu Kriegsbeginn und während des Krieges einmal zwölf- oder fünfzehntausend dieser hebräischen Volksverderber so unter Giftgas gehalten, wie Hunderttausende unserer allerbesten deutschen Arbeiter aus allen Schichten und Berufen es im Felde erdulden mußten, dann wäre das Millionenopfer der Front nicht vergeblich gewesen. Im Gegenteil: Zwölftausend Schurken zur rechten Zeit beseitigt, hätten vielleicht einer Million ordentlicher, für die Zukunft wertvoller Deutschen das Leben gerettet.“helm të gazit, si qindra mijëra tonë shumë të mirë gjermane të punëtorëve të të gjitha shtresave dhe Profesioneve në fushë, ata kishin për të, atëherë do të sakrificën e Miliona në fillim kishte qenë e kot.Përkundrazi: dymbëdhjetë mijë scoundrels eliminuar në kohë mund të ketë një Milion të mirë, për të ardhmen e popullit gjerman ruajtur." Kjo është dëshmuar nga Hitleri dhe gatishmëria e të gjenocidit, jo për planifikimin e saj.
Programin e pushtimit të Lebensraum në Lindje kishte për qëllim "shkatërrimin e 'Hebre Bolshevism'"si Sistem i Bashkimit Sovjetik quhet, dhe "të pamëshirshme Germanization" të Evropës Lindore rajone. Thoshte ishte e zgjidhjes së gjermane dhe të Shpërndarë ("zhvendosje"), për të Shkatërruar ose Enslave popullsisë lokale. kulturor-gjuhësor Asimilimit, ai e hodhi poshtë si një "Bastardization" dhe, në fund të fundit, vetë-shkatërrimin tuaj në garë në mënyrë rigoroze. Kështu e kishte ai, Kershaw, "një të ngurta konceptuale urë mes 'shfarosjen e hebrenjve', dhe në blerjen e 'vendbanimeve' drejtuar luftës kundër Rusisë". Në këtë ideologjike Bazë, duhet të Europës Lindore deri në Urals "si plotësues dhe të vendbanimit në hapësirë" për nacional-socialiste gjermane të Rajhut me forcë hapur. hitlerit Lebensraum ideja ishte një referencë për Karl Haushofer e teorive të gjeopolitike të outbid ju, por me pushtimin e Evropës Lindore primar luftës synon të partisë Naziste dhe mjetet për të përhershëm ekonomik të vetë-mjaftueshmërinë dhe hegjemoninë e Gjermanisë në një tërësisht të reformuar Evropës u rrit.
Nga hitlerit racizmit u pasua nga zhvlerësim të gjitha "të Dobët" si inferiore për jetën pa të drejtën e jetës: "më të Fortë e ka për të mbizotërojë, dhe më të Dobët që të bashkojë, vetë madhësia e të sakrifikojë." Për pamjen e jashtme, vlerësoi Sllavët si një "race inferiore", të Shteteve të arsimit të paaftë për të dhe, për këtë arsye, në të ardhmen më të larta të cilësisë Gjermanët për të dominuar. brenda, ai i pyeti për sterilizimin e detyruar të prodhimit të drejtë për të trashëguar sëmundje, njeriut edukate , dhe euthanasia. Kështu që ai tha në Nuremberg NSDAP partisë konferencë në vitin 1929: "Do të Gjermanisë çdo vit, një Milion fëmijëve dhe 700,000 për 800,000 të më të dobtëve është eliminuar, atëherë ajo do të në fund të rezultojë ndoshta edhe një forcë të rritur." Këto ide të shkojnë për përfaqësuesit gjerman, racore higjienës, të tilla si Alfred Ploetz dhe Wilhelm Schallmayer . ata ishin kryesisht që lidhen me personat me aftësi të kufizuara. Hitleri e idesë së "Alien", "Asocial" ose "të Shthurur" ishte gjithashtu në Tim betejë blank grupe, të tilla si "Egjiptian" (që do të thotë: Romët dhe yenish), Homo seksual dhe të Krishterë pacifists , të tilla si Bibla e dijetarëve, Hitleri, si një idealist i humbur dhe, prandaj, politikisht të rrezikshme denier e nevojshme luftë për Mbijetesë zhvlerësuar. si të 1933, vra nga kombëtare e socialistëve, shumë nga anëtarët e këtyre grupeve.
Kundër demokracisë, ndarjes së pushteteve, parlamentarizëm dhe pluralizmi vazhdoi Hitleri pakufizuar udhëheqësit e parimit: çdo pushtet në parti dhe shteti duhet të jetë i një jo të zgjedhur, vetëm nga acclamation konfirmuar "udhëheqësit e popullit" jashtë. Kjo duhet të jetë vartësi udhëheqës nivel, të emërojë, dhe kjo, nga ana, tjetër nivel më të ulët. Përkatëse "ndjekësit" duhet verbërisht dhe unquestioningly binden. Këta udhëheqës ideja ishte që nga viti 1800, moderne nacionalizmi u shfaq, dhe që nga viti 1900 si një dëshirë e madhe për një "njerëzit e Perandorit" ose një autoritar, warlike Kancelari i Rajhut, si Otto von Bismarck në anti-demokratike duke e përbashkët e pronës. Hitleri ishte në Linz si një kult të Georg von Schönerer takuar në Vjenë efektin e anti-Semite njerëzit flasin për Karl Lueger e përjetuar, ai tani si model i "njerëzve tribune", vuri në dukje. Udhëheqësi parim përgjigjej për paramilitare organizimin e NSDAP. Ai pohoi rolin e leader duke filluar në nëntor, 1922, pasi Musolini e suksesshëm të marsit në Romë, dhe mori lidhur "kultin e liderit" dhe një voluntaristic të kuptuarit e politikës nga fashizmit Italian. Prandaj, ai pretendonte, e kishte ideologjia e tij në Vjenë deri më 1913, si një vetë-mësohet, fituar, dhe këtë "granit Fondacioni" e veprimeve të tij, sepse atëherë vështirë që të ndryshohet. Schönerer dhe Lueger kishte sy për "Hebre pyetje" hapur dhe e mësoi atë se Judenjtë në të gjitha variantet si njerëz të huaj për të shikoni në, por përmes tyre Kërkimore kanë identitetin e Marxism dhe Judaizmi, dhe, siç e tij të pavetëdijshëm të urrejtjes për të 1909, me një "besimi" është i ngjeshur.
Hitleri ishte Katolik dhe besonin në një Perëndi personal, ai është konsideruar si "i Plotfuqishëm" ose "Zot" i referuar si në historinë e efektshme Fuqinë e mendjes. Ai kishte popullit gjerman krijuar për të sundojë mbi Kombet nuk është e destinuar dhe për individët si ai, udhëheqësit e saj janë të zgjedhur. Kështu që ai u dha biblike zgjedhjeve të popullit të Izraelit për Gjermanët , dhe të integruar atë në raciste botë të parë të nacional socializmit. Për këtë është kërkuar në politikë vetëm dhe totali i vlefshmërisë. Sipas NSDAP-program, i cili është një organizatë jo-denominacioneve "pozitive Krishterimit" kundër "Hebre-materialiste shpirtin", në kuadër të "Etikës morale dhe ndjenja e racës Gjermane," u përgjigj pozitivisht, dhe i shpjegoi Hitleri politike anti-Semitizmi të vullnetit të Perëndisë , dhe për të bartëse e tij: "Pra, unë mendoj se sot, në kuptimin e Krijuesit të Plotfuqishëm për të vepruar: Nga unë më i Judenjve mbrojtje, Unë jam duke luftuar për punën e Zotit." Kjo "shpengim, anti-Semitizmi," ai e mbajti derisa tij vetëvrasje do të mbetet e pandryshuar në të dhe të zgjedhur atë përsëri dhe përsëri si thelbi i tij i të menduarit. Nga Dështimi i "Los von Rom"lëvizja e Schonerer në përfundimin: nacional socializmit kishte të dyja kishat e mëdha dhe Mësimet e tyre si "një Mbështetje të vlefshme për ekzistencën e popullit tonë," të respektojnë, të mbrojnë dhe sektare në politikat e partive për të luftuar. Besimtarët, Protestantët dhe Katolikët të mund pa konfliktet e ndërgjegjes në të partisë Naziste të përfshira. Schonerer luftën kundër Kishës, e kanë shpirtin e popullit me përbuzje, dhe është taktikisht gabuar; si Lueger e Judenjve e misionit, në vend të një zgjidhje për "jetën pyetja e njerëzimit". Si një ndikim pas 1918, ai vlerësoi vetëm Gottfried Feder.
Për shkak të Hitleri, pothuajse të gjitha idetë e tij nga anti-Semitizmi, sociale Darwinism dhe pseudo-shkencore Biologism të shekullit të 19. dhe 20. Në shekullin e mori përsipër, ideologjia e tij dhe rritja e tij më tepër se sa përjashtim, por më tepër si një pjesë dhe pasojë e këtyre rrymave. Kështu ishte ekuacioni e social Demokratëve, Marxists, dhe hebrenjve në Austro-Hungarisë në rastin e një të Krishterë-shoqërore, kombëtare gjermane dhe çeke kombëtare e socialistëve, që 1870s, të zakonshme. Shumë prej individuale motivet e tij fillim të ligjëratave, të tilla si të dyshuar nomadism , Judenjtë e tyre të dyshuar pamundësia e artit, kulturës dhe shtet formimin e mori Hitleri e bëri shumë të reja shkrimet e gjermane anti-Semites, ai 1919/20 nga Mynih kombëtare e socialistëve Fridrih Krohn huazuar. Në mesin e tyre ishin H. Naudh (Hebrenjtë dhe të shtetit gjerman, 12. Edicioni, 1891), Eugen Dühring (Hebre pyetje si çështja e racës, karakter, 5. Edicioni 1901), Theodor Fritsch (Doracak për çifutët pyetje, 27. Edicioni 1910), Hjuston, Howard Chamberlain (themelet e shekullit të 19. Shekulli, 1912), Ludwig Wilser (Gjermanët, 1913), Adolf vërtetë goja (ligji i Nomadism dhe e sotme sundimin e Judenjve, Mynih, 1919) dhe Përkthimi gjermanisht i protokollet e pleqve të Sionit, të Ludwig Müller von Hausen botuar më 1919. adolfi "protokollet", të tilla si në frontin e tij, në pranverë të si dëshmi për pohimin "Hebre bota e konspiracionit".
Vëllimin e parë e lufta Ime ishte nga 1925 në vitin 1932, rreth 300,000 Herë të shitur, dhe me anë të shumë komente në publik konflikteve është e njohur gjerësisht. kanë qenë, megjithatë, pothuajse vetëm hitlerit huaj – dhe-partisë qëllime politike, jo garën e tij teori. Gati asnjë nga politikanë udhëheqës të vendeve të huaja lexuar librin. në vitin 1926, botuar vëllimi i dytë kombëtar Të lëvizjes socialiste çuar në Hitleri idetë për politikë të jashtme, detyrë, dhe strukturën e NSDAP në më shumë detaje, por ishte ende më pak të respektuara. Hitleri i Dytë i librit të vitit 1928 led të tij anti-Semitizmi, racizmit dhe të popullsisë politikës planet më të afërt, por ka mbetur i pabotuar.
Nacional socialistëve të ekspozuar sa më të sforcuar, hipokritë, theksoi politike kundërshtarët e kontradiktave të hitlerit racore ideale për paraqitjen e tij. Si cituar nga Fritz Gerlich në gazetë Katolike , rruga E drejtë , në vitin 1932, një "raporti" të "diskriminimit racor hygienist" Max von Gruber e 1923 ("fytyrën dhe kokën e keqe garë, mongrel ...") dhe mbërritën në bazë të racës kriteret e Hans F. K. Günther , Hitleri i përkasin një "ostisch-mongol racore përzierje". Gerlich ishte kryesisht për shkak të këtij kritika, në vitin 1934, vranë. Kritikat e Hitleri adhurimit dhe ideologjinë Naziste jetuar pas 1933, si një rrezik për jetën pëshpëritje të një shaka: "Flokëverdhë si Hitleri, i gjatë si Goebbels, të pakta si Geringu dhe si të dëlirë si Röhm."


=== Formacioni i parë dhe sukseset e Partisë Naziste ===

Në 4. janar 1925, Hitleri premtuar Bavarisë Ministri-Presidenti Heinrich të mbajtur, ai do vetëm të politikës ligjore dhe qeverisë në luftën kundër komunizmit për të ndihmuar. Pastaj ngriti Hero, NSDAP ndaluar 16. shkurt, në vitin 1925. Me një editorial në Völkischer Beobachter , e themeluar Hitleri në 26. shkurt, partisë Naziste nën udhëheqjen e tij. Saj partiake Qendrore, regjistrimi do të mund kontrolli, ata kishin të gjithë e mëparshme të anëtarëve, anëtari i ri kartë IDENTITETI për të aplikuar për të. Në të njëjtën kohë, ai bëri thirrje për Unitetin e lëvizjes kombëtare në luftën kundër Judaizmi dhe Marxism, por jo në Bavaria të fortë Katolicizmin. Kështu përjashtuar, ai kundër Ludendorff, që Kryetari i nacional socialiste lirinë e lëvizjes në 12. shkurt dhe zgjidhjen e tyre të iniciuara. Hitleri e pa që, gjatë NSDAP ndalim, të shkaktuara konkurruese fraksione të grupeve të madhe gjermane, e njerëzve të komunitetit, "pala gjermane", "Völkisch-Sociale bllokut" dhe të popullit gjerman lirinë e partisë , por në NSDAP ndodhur. E SA e kishin vetëm si një ndihmëse fuqi në NSDAP, jo si një të veçantë para-organizatë ushtarake, në mënyrë që Ernst Röhm e udhëheqjes.
Hitleri tani e kishte një nga Jakob Werlin huazuar zi Mercedes, një Shofer dhe një trup roje, me të cilën ai ka për performancat e tij shkoi. Ai e drejtoi këtë tani, në çdo Detaj nga koha e mbërritjes së tij, të regjistruar këtë ngjarje të hapësirës, kryetarit të platformës së tij të veshjeve për qëllim efekt, zgjodhi të tij, fjalët dhe Shprehjet e fytyrës të përsëriten. Në mbledhjet e partisë, ai kishte veshur një kafe Uniforme me një swastika fashë, një rrip, rrip lëkure mbi kofshën e djathtë, dhe gjuri i lartë çizme lëkure. Në frontin e një audience te madhe, ai kishte veshur një kostum të zi me këmishë të bardhë dhe kravatë, "në qoftë se ajo u duk e arsyeshme, […] një më pak luftarak, respektableren Hitleri show". e tij shpesh-e veshur kostum blu, pantallona lëkure, shi pallto, ndjeva kapelën dhe veshjen e-rrëmbej ai dukej si një "njeri i çuditshëm Gangster". Në kohë e lirë ai mbante strapless tradicional Bavarez Lederhosen. Në verë ai shmanget ajo, në një kostum banje për t'u parë, jo për tallje.
E hitlerit operacioni është i suksesshëm fillimisht Gjermani-gjerë zgjerimin e NSDAP me formimin e reja lokale dhe grupet rajonale, për të cilën ai ishte "Gauleiter" ishte caktuar. Rajonale të folurit të ndalimeve të personave me aftësi të kuzuara në këtë punë. Ai emërohet Gregor Strasser , në mars 1925, me themelimin e NSDAP në Veri dhe në Perëndim të Gjermanisë. Strasser isha atje deri në shtator të vitit 1925, një parti krahun e kundërt të Hitleri Mynih selinë e partisë socialiste më të qëllimeve, sociale revolucionare sigurisht, dhe një politikë të jashtme të bashkëpunimit me Bashkimin Sovjetik përkrahur. Target grup për të hartuar një të re partia e programit të kërkuar një vend të reformës, shpronësimin e aksioneve në kompani dhe pjesëmarrjen e NSDAP në peticion Princi i shpronësimit. Hitleri le të parë të grantit, por fitoi grupi i synuar pasuesit e Joseph Goebbels si një mbështetës i tij i klasës dhe udhëheqjen e tij. Në shkurt të vitin 1926 ai përdoret kundër grupit të synuar krahun e refuzimit të reja draftin e programit, dhe kështu kërkesën e një Princi të shpronësimit, si një Formë e "Hebre shfrytëzimit të sistemit[s]". Hitleri tha: "çdo diskutim i partisë program (1920). Në verën e vitin 1926 udhëhequr NSDAP, Hitleri përshëndetje , dhe e bëri Hitleri kult Qendror funksion. Hitleri i dominuar nga partia në atë kohë, e ngjashme me atë që nga 1933, nga grindjet dhe rivaliteti, të parë e lejuar, dhe pastaj të vendimit. Kështu ishte personale besnikëria ndaj "udhëheqësi" është i rëndësishëm për impaktin që një funksionar të partisë, dhe Hitleri ishte në të partisë Naziste pothuajse të paprekshëm.

Pasi që e ligjshmërisë së tij, premtimi, Hitleri donte të mundë të demokracisë e tyre me armë dhe dëmtojnë atë. Partisë Naziste duhet të jetë në parlamentet e të lëvizur në, pa ka konstruktive. Përveç kësaj, duhet SA, me parakalime spektakolare, rrugë betejat dhe trazirat vëmendjen publike ndaj partisë dhe liderit të saj për të gjeneruar dhe në të njëjtën kohë, dobësia e sistemit demokratik të zbulojë. Kjo u bazua në të partisë Naziste të krejtësisht të metodave të reja të reklamimit dhe në Masë të bindjes (→ NS-Propagandë). Themelore për suksesin e hitlerit në masë efektive retorikë. Ai do të merret me çështjet politike në një bazë të rregullt dhe në mënyrë të veçantë të "fajësojnë nëntor kriminelët e 1918", "tuaj stab në shpinë", "Bolshevik rrezik", "turp e Versajit", "parlamentare çmenduri" dhe rrënja e gjithë të këqijave për të folur për të: "Judenjtë". Me Ruhr të fushatës dhe broshura , Në mënyrë që të rritet përsëri ai u përpoq, me mbështetjen e Ruhr të industrisë për të fituar. Në Reichstag zgjedhjet e vitit 1928 mbetur në NSDAP, me 2.6 për qind të votave, megjithatë, "një i mitur, madje edhe nëse, sipas të fortë fraksione të partisë". E stabilizuar kushtet ekonomike dhe të vazhdueshme ekonomike boom ("Artë të njëzetat") e ofruara radikale palët në vitin 1929 e vështirë se çdo qasjet e tyre për Agjitacion.
Në vitin 1929 NSDAP dhe DNVP së bashku iniciuar një referendum kundër Rinj Plan, i shquar dëmshpërblimet çështjet në mes të Gjermanisë dhe të saj ish-kundërshtarët në luftë rregullat duhet të jenë të dështuar. Por Hitleri dhe partia e tij mori në shtetin zgjedhjet në Thuringia në vjeshtë të vitit 1929 për herë të parë ishte një mbështetje të konsiderueshme në nacionalist-konservator borgjezi. Shtyp Perandoria e DNVP Kryetari Alfred Hugenberg mbështetur Hitleri, tani e tutje, sepse ai është në të, dhe NSDAP steerable do të thotë pa gjermane, forcat kombëtare në një masë bazë të të ndihmojë.
Si rezultat i 1929 fillimi i krizës globale ekonomike shpërtheu në Gjermani më 27. mars, 1930, në Weimar të koalicionit. E Rajhut Kancelari Herman Müller (SPD), një demokratike Reichstag shumicë të pasur, dhe të parë presidencial në Kabinetin e Heinrich Brüning (qendra) e ndoqën Reichstag zgjedhjet e 1930: Ajo rriti partisë Naziste votën e tyre të ndarë në 18.3 për qind e tyre Reichstag vendeve nga 12 deri në 107 deputetë. Kështu ajo ishte aq e dytë më të fortë në parti, një relevante të pushtetit faktor në gjermanisht politikë.
Në Ulm Reichswehr procesin Hitleri u betua si dëshmitar i mbrojtjes në 25. Në shtator 1930, ai ishte duke shkuar tek e tij "idealiste qëllimet, nën asnjë rrethanë, të paligjshme do të thotë që të përpiqet për" dhe partia shokët, mos e ndiqni këtë kërkesë, të mbajtur, të përjashtuar. Pastaj ai kërcënoi: "Nëse lëvizja jonë është në tuaj betejën ligjore, një gjermane gjykata shtetërore do të vijë; dhe nëntor 1918, është e tij të shlyerjes dhe drejton do të rrokulliset." Në seancë dëshmitar zbuluar avokat Hans Litten në 1931, Hitleri ende Nazist Propagandë për një rrënimit të dhunshëm të lejuara, dhe kështu e ligjshmërisë së tij janë të thyer. Hitleri ishte për shkak të mia betim, shfaqet. edhe Pse prova të mjaftueshme për atë për të regjistruar, procedura ishte e rrëmbeu dhe e vendosur.
Ndërkohë, u përpoq për Kancelari Brüning, Hitleri, për të bashkëpunuar për të lëvizur dhe i ka ofruar atij një pjesëmarrje në Qeveri, sapo ai, Brüning, e dëmshpërblimeve çështja është zgjidhur. Hitleri nuk pranoi, kështu që Brüning e tij të pakicave Kabinetit të SPD, të mund të tolerojë.


=== Rruga për të mposhtur ===

Që nga 1931, u Rajhut Presidenti Hindenburg e nënshkrimit listat dhe shënimet për hitlerit Rajhut chancellorship "mbytur". Ai e ftoi Hitleri dhe Herman Göring për të parë bisedën në 10. Në tetor 1931, një ditë para takimit të "Harzburg Para". Sipas Hitleri biographer Konrad Heiden, Hitleri mbajtur në monologje, në vend të Hindenburg është përgjigje në pyetje. Kjo pastaj duhet të ketë thënë, "Bohem trupor" (Hindenburg mistook Austriak Braunau, me çeke qytetin e Broumov) "Ministri". Hitleri i impresionuar me të, dhe e bindur për atë por nuk e tij të Përshtatshmërisë për Kancelari zyra.
Në krizën e vitit 1932, kishte konservatore politikan Franz von Papen, Kurt von Schleicher, Alfred Hugenberg, dhe Oskar von Hindenburg të ndryshme me qëllime personale, pjesa me, pjesërisht kundër njëri-tjetrit në Hindenburg. Ata të gjithë donin të Weimar demokracisë nga një autoritar formë e qeverisë për të zëvendësuar që dallim nga Hitleri dhe partinë e tij, por së pari, si një "plebeian". Pasi ajo ka pak mbështetje në popullsinë e mori, e konsideruar si dhe mbështetur NSDAP ose një nga krahët e saj, gjithnjë e më shumë, si projekte të kërkuar një masë bazë, dhe u ul në Hindenburg për fuqinë e pjesëmarrjes së tyre.

Në zgjedhjet presidenciale të 1932 kundër Hindenburg të konkurrojnë, kishte me Hitlerin, pasi që 30. prill 1925 vëndeve pa shtet , në bazë të § 1 të Rajhut dhe kombësisë një qytetar i një shteti Federal dhe kështu në gjuhën gjermane (shih natyralizimi i Adolf Hitleri). Si për tradhëti, i Dënuar ai aspironte në pajtim me nenin 14 të Perandorisë dhe nacionalitetit ligji të jetë e mundur "të punësimit në mënyrë direkte ose indirekte të shtetit të shërbimit", "për një të huaj, si natyralizim […]" ishte e pritshme shqetësimet e një shteti Federal kundër tij naturalisation të merren me të. Pas disa përpjekjeve të pasuksesshme, e emëroi atë Ministër i brendshëm në e lirë të shtetit të Brunswick , Dietrich Klagges (NSDAP) më 25 maj. shkurt, 1932, tri ditë pas shpalljes e kandidaturës së tij, Braunschweig, anëtar i kantonale të qeverisë. Hitleri u bashkua saj të synuar shërbimit, por kurrë nuk e morën një të polarizuar për fushatën elektorale dhe, më pas kërkoi të pacaktuar lënë për të ardhmen e tij "politike lufton". Ajo ishte si Kancelari i Rajhut në 16. shkurt, 1933 nga Brunswick shtetit të shërbimit të shkarkohet.
Hindenburg marrë në votimin e dytë, më 10. prill 1932, 53, Hitleri 36.8 për qind të votave. Shumë SPD votuesit kishin në këshillën e brüning për Hindenburg si "më të vogël nga dy të Këqijat" kanë votuar, për të hitlerit fitore dhe në fund të Weimar demokracisë, për të parandaluar. Ri-zgjedhur faleminderit 29. Mund të emëruar Franz von Papen si e re Kancelari dhe tretur e Reichstag.
Partisë Naziste mori avantazhin e të gjitha në vitin 1932, dhënë për vendin dhe të pasur në zgjedhjet e vazhdueshme Agjitacion. Hitleri dedikuar Opera këngëtarja Pali Devrient si një zë trajner dhe fushatës shoku , dhe ishte nga prilli deri në nëntor, 1932, për 148 shkallë të gjerë mitingjet, mizë-në, një mesatare prej 20,000 deri 30,000 njerëz morën pjesë. E Propagandës Naziste organizuan atë se klasave, nxjerrës i shpëtimit ("Hitleri mbi Gjermani"). Ai ka qenë në popullsinë e njohur se çdo kandidat tjetër para tij. Në rastin e provokuese mitingjet e partisë Naziste, u vranë në këtë fushatë zgjedhore, dhjetëra njerëz me forcë.  "Altona Përgjakshme E Diel" (17. korrik) është rreth bot e Papen e qeverisë në rastin e Kushtetutës, sipas Ekzekutive e Presidentit të qeverisë rajonale të Prusia , nga një dekret për të shitur (Prusia rrahur, 20. korrik).
Në Reichstag zgjedhjet e korrik 1932 e NSDAP 37.3 për qind si më të fortë në parti. Hitleri pretendonte Kancelari zyra. Në pjesën e dytë Reichstag seancë në 12 shtator. shtator shkaktuar një Hindenburg e Reichstag si rezultat i trazirave të saj emergjente rregullore. Në Reichstag zgjedhjeve të nëntorit 1932, e NSDAP, pavarësisht nga humbja e votave 33.1 për qind, përsëri të fortë të palës; të partisë Komuniste të fituar ulëse, në mënyrë që demokratike palët nuk kanë shumicën parlamentare. Pastaj erdhi von Papen mbrapa dhe mundi Hindenburg në frontin e tij me dekret të diktatorit të emërojë.
Shumë thirri në vend të Hitleri si Kancelari, duke përfshirë kombëtare konservatore biznesmen me ndihmën e Hjalmar Schacht organizuar industriale të dhëna. Kjo "nacional-konservatore forcave në ekonomi, ushtarake dhe e burokracisë," aspironte të "autoritar (monarkist) transformimin e shtetit", "të përhershëm të eliminimit të KPD, SPD dhe sindikatat", "heqja e taksës dhe mirëqenies sociale barrën e ekonomisë", "i shpejtë Tejkalimin e Versajit Traktatit" dhe "përmirësuar". Ata besonin se qëllimet e tyre vetëm me mbështetjen e nacional socialiste lëvizje popullore për të arritur jashtë për të. Për padëshiruar pjesë e hitlerit program (udhëheqësit e diktaturës në vend të një monarki, marrja në konsideratë e punës interesat) donte të këtyre elitave përmes "inkuadrim" e Polonisë dhe "taming" e tij politikë për të dobësuar. Kjo iu shfaq atyre për të Papen si një përshtatshme Aleanca partnere, sepse ai është "besim të plotë e Hindenburg kishte dhe i Vetmi në situatë të ishte e tij të mosbesimit të Hitleri për të shpërndarë". Iniciativën e tyre të 19. nëntor fillimisht kishte asnjë sukses.
Hitleri kishte një kritikë e kapitalizmit në të partisë Naziste në fillim, anti-Semitizmi është vartëse, sipas të cilit vetëm Judenjve ekonomike mjerimin e shkaktuar. Hitleri në fjalimin e para në industrinë e Klubit në Düsseldorf vlerësoi fillimin e 1932, roli i elitave ekonomike dhe theksoi kundër votuesve të krahut të majtë palët: E popullit gjerman nuk mund të mbijetojnë për aq kohë sa ajo është gjysma e "pronës si vjedhja" e kishte konsideruar. Megjithatë, financuar partisë Naziste provuar në pjesën më të madhe nga anëtar kontribute dhe taksa e hyrjes në rastin e të folurit të ngjarjeve. Pas Hitleri deri në fund të vitin 1932 të ketë marrëdhënie të mira me komunitetin e biznesit të fituar dhe se shqetësimet e tyre kundër Nazi ekonomike program kryesisht eliminuar kishin mbështetur në shkallë të gjerë të industrisë, rritja e partisë Naziste në pune pikë të boshtit ose i politikave ekonomike Departamenti i NSDAP, sidomos nga "përfaqësues të biznesit nga të dytë dhe të tretë anëtare e hekurit dhe çelikut industria," dhe më vonë Aryanization profiteers, por edhe bankierët, dhe të mëdha fermerëve: ata u përpoqën të sjellin një të ardhme Nazist e politikave ekonomike", me të Lulëzojë e ekonomisë private në linjë", në mënyrë që "të Tregtisë dhe industrisë mund të bashkohen".

Për të shmangur rrezikun e një lufte civile dhe e një mundur të mposhtur nga ushtria gjermane kundër forcave paramilitare e SA dhe KPD, emërohet Hindenburg Kurt von Schleicher në 3. Në dhjetor të Kancelari i Rajhut. Kjo ishte nën von Papen, e Rajhut Ministri i mbrojtjes, dhe mori atë që duket të jetë një punë miqësore normat. Schleicher provuar, partisë Naziste nga një tërthor front-wheel-strategji-per-shtylla: Gregor Strasser ishte gati për të Schleicher propozim të pjesëmarrjes në Qeveri, Zëvendës-Kancelari të jetë dhe në mënyrë që Hitleri për të lëvizur në. Kjo vazhdoi tij, rolin e udhëheqjes në NSDAP dhe kërkesën Chancellery në dhjetor, 1932, në lot dhe kërcënimet për vetëvrasje. Kjo ishte Hindenburg e konservatore Këshilltar me përpjekje, partisë Naziste në qeveri për të marrë pjesë, pa Hitleri e Chancellery të pranoj, ka dështuar.
Në Vend Takimi për Hitleri në shtëpinë e bankier Schröder në 4. janar 1933 është konsideruar si "e lindjes së Rajhut të tretë", "shkakësore të drejtpërdrejtë ngjarjeve pasuese në 30. janar" hapi: Nga Hitleri, von Papen Zëvendës-chancellorship, pushtimi i klasike ministritë kombëtare gjermane dhe e drejta e ofruar, në rastin e të gjitha prezantimeve të Kancelari, Rajhut Presidenti, i pranishëm në të, ai është i fituar pëlqimin e tij. Von Papen dhe Hugenberg besuar, Hitleri, si Kancelari në një konservator të Ministrave të dominohet nga qeveria e "inkuadrim" dhe "të buta". e tyre në Aleancë me Hitleri izoluar Schleicher e qeverisë, nacional socialiste e udhëhequr pasur shtet Federal në mbrojtjen e doganave të konfliktit midis bujqësisë dhe eksportit të industrisë nën trysni shtesë.
E NSDAP ishte në Landtag zgjedhjeve në Lippe 1933 (15. janar), me 39.5  % të votave (100,000 persona me të drejtë vote) më të fortë në parti, dhe pa kërkesën e tyre për udhëheqje. Si një abuzim të ndihmave për të Evropës Lindore gjithashtu, Hindenburg e reputacionit të kërcënuar, të vënë shoku i tij Elard von Oldenburg-Januschau , personalisht, për hitlerit chancellorship, të cilit Kabineti ai ishte mbuluar-up e një skandali është pritur. Gjithashtu fitoi Hitleri më 22. Në janar, Oskar von Hindenburg me kërcënime të Ofrohet si një mbështetës. Kjo hequr fundit rezervat e Rajhut Presidenti kundër emërimit të tij.
Si një Përgjithësi Werner von Blomberg, me premtimin e një të re Rajhut Ministri i mbrojtjes të jetë, për hitlerit qeveria ishte e fituar, humbur Schleicher, të mbyllura mbështetjen e ushtrisë dhe tani ishte plotësisht i izoluar dhe i paaftë për të vepruar. Si Hindenburg kërkesën për zgjedhje të reja, refuzoi, ai u largua në 28. janar 1933. Hitleri, von Papen dhe Hugenberg kishte, ndërkohë, një Kabinetit dakord. Kjo bëri të mundur që Hitleri e emërimit si Kancelari i Rajhut.


== Rregull para Luftës së Dytë Botërore (1933–1939) ==


=== Vendosja e diktaturës ===
30. Në janar të vitit 1933, emërohet Hindenburg është antikushtetues, së pari, Blomberg, e re Reichswehr Ministri, si NSDAP në Berlin, grusht shteti nano. pastaj betuar ai Hitleri dhe pjesës tjetër të Kabinetit dhe për të lejuar atë që kërkohet zgjidhja e Reichstag, një i ri e zgjedhjeve për të lejuar. Kaq desha të Hindenburg, të marrëveshjes politike të arritur me palët për të drejtën në një kombëtare gjermane të dominuar nga qeveria e koalicionit. Në përputhje me rrethanat, përfshirë pothuajse të gjithë Ministrat e Kabinetit Hitleri për DNVP. Partisë Naziste të përfshira, përveç Hitleri vetëm Wilhelm Frick , Rajhut Ministria e punëve të brendshme, megjithatë, një kyç të portofolit. Përveç kësaj, të kontrolluara nga Herman Göring si "Rajhun e Komisionerit për Prussian Ministria e punëve të brendshme" policia në më të madh të shtetit gjerman. Pra, ishte partisë Naziste politikës së brendshme.
Hitleri është tashmë në Rajhun Chancellery, tha: "Asnjë Fuqi në botë është për mua gjithnjë përsëri jetojnë këtu." para zgjedhjeve ai shkoi për demokraci përmes emergjente rregulloret dhe ndryshime në Kushtetutë për të eliminuar atë. E fundit justifikim për të dhënë atë me Reichstag zjarri 27. shkurt, Regjimit Nazist se ata janë në fillim karakterin e një Komunist i kryengritjes. Hitleri e Iniciativës, Frick hartuar dhe qeveria njëzëri ka miratuar "dekreti i Rajhut Presidenti për mbrojtjen e të popullit gjerman" dhe "dekretin e Rajhut Presidenti për mbrojtjen e popullit dhe të shtetit" erdhi me Hindenburg e nënshkruar tashmë në faqen 28. shkurt. Ata të ngritur e lirinë e tubimit, lirinë e shtypit dhe fshehtësia e korrespondencës dhe e lejuar për arrestimet arbitrare, për të gjithë kohën e nacional socializmit. E Reichstag zjarr dekret themeluar shteti i përjashtim që deri në vitin 1945, nuk ka më të ngritur. Prandaj, është konsideruar si aktuale "Kartës kushtetuese së Rajhut të tretë".
Në vijim të fushatës zgjedhore, e hitlerit Regjimit pasur shumë kundërshtarë, sidomos Komunistë, të trembur, arrestim, apo vrasje. Megjithatë devijuar partisë Naziste dhe DNVP në Reichstag zgjedhjeve në maj 5. Në mars , ndryshimet e Kushtetutës nga të nevojshme dy të tretat e votave. E ashtuquajtura dita e Potsdam, nga Reichstag të hapur në 21. mars, i organizuar nga ana e partisë Naziste dhe kombëtare gjermane, marrëveshja e tyre nën udhëheqësi i tyre, Hindenburg. E mundësuar aktin e 23. Në mars të vinte vetëm përmes masive rrugën terrorit, të paligjshme Kuvendit për përjashtimin e të gjithë KPD dhe disa të SPD anëtar i Parlamentit dhe si rezultat anulimin e KPD mandateve. Ajo e lejuar e Regjimit për katër vitet e para, ligjeve në të ardhmen, për të miratuar. Kështu, hiqet e Reichstag në rolin e tij si një ligjvënësi (parlamenti), duke e lënë atë të qeverisë (Ekzekutiv) dhe ishte larguar dhe zëvendësuar me Rajhun Presidenti. Kjo mundësoi hitlerit diktaturës dhe të njëjtin qark të shtetit dhe të shoqërisë. NS-Regjimi është i ndezur 2. Në maj, pas mund ditë festa e një dite më parë, të lirë sindikatat, i themeluar në vend të kësaj, më 10. maj, gjermane të punës në front, të ndaluara në 22. qershor, SPD, të cilit deputetët nuk janë vetëm kundër mundësimit të veprojë votuan ishin të detyruar të 5. Në korrik, vetë-shpërbërjen e partive të tjera dhe bëri NSDAP në 1. dhjetor 1933 me ligj për të siguruar unitetin e partisë dhe të shtetit, vetëm i shtetit parti. Në këtë proces "kishte efektin e presionit nga 'poshtë'" dhe Hitleri "Iniciativës personale".

30. qershor 1934 Hitleri urdhëroi nën pretekstin e një të dyshuar, i Ernst Röhm e propozuar grusht shteti, vrasjen e 150 në 200 mundshme apo të vërtetë konkurrentët dhe rivalët brenda dhe jashtë partisë Naziste. Kabineti legalizuar vrasjet e 3. korrik 1934, dhe shtetit të vetë-mbrojtjes ligji, , si "një ndikim më të lartë dhe vendin e vet e pabesë sulmet". ) Më 13. korrik 1934, Hitleri u premtoi Rajhut, përsëri, ju mbetet vetëm armët e laureatit të shtetit.

Për 1. Në gusht 1934, kur vdekja e Hindenburg në sytë e Bashkuara të Kabinetit të Rajhut Presidenti me ligj vendim nga Kancelari zyra dhe transferohen tek "e mëparshme fuqitë e Rajhut Presidentit të Führer dhe Kancelari i Rajhut Adolf Hitleri". Në të njëjtën ditë, u dha Blomberg, pa Hitleri kërkoi të njohur, pas vdekjes së Hindenburg, ushtarët e Wehrmacht të ri komandant i përgjithshëm nuk kuptojnë anglisht. deri më Tani, të gjithë ishin ushtarë në Weimar betuar në Kushtetutë. Në 2. gusht, Hindenburg e vdekjes, të caktuar nga Hitleri në një dekret të lëshuar për të në të ardhmen "në zyrtare dhe jo-zyrtare të trafikut-si-zakonisht" me këtë dyfishtë titullin, adresën, sepse titulli "President" me Hindenburg e emrin është me "lidhura ngushtë me njëra tjetrën". zyrat e Shoqatës u përgjigj pozitivisht në 19. gusht në referendum në kreun e shtetit gjerman Perandorisë 89.9% të votave valide. Megjithatë, i zhgënjyer nga rezultati i votave Nazist udhëheqja, sepse ajo nuk është aq mbresëlënëse poshtë ishte, si ju vënë atë, në pamje të hapur të presionit dhe Manipulimit të pritshëm.
Mbledhjet e kabinetit të humbur gjithnjë e më shumë rëndësi. Në vitin 1935, Ministri dymbëdhjetë herë, në vitin 1937, gjashtë ishin në 5. shkurt 1938 për të kaluar kohë së bashku. Deri në 1935 ishte Hitleri në një mënyrë të arsyeshme të rregullt plan ditor në Rajhun Chancellery: në mëngjes, duke filluar në orën 10 të mëngjesit, takime me Hans Heinrich Lammers, Meissner, Walther Funk, dhe të ndryshme të Ministrave, kanë drekë rreth 13 ose 14 ora, në mbrëmje, takime me ushtarake ose për politikë të jashtme këshilltarë, ose, më mirë, me Albert Speer rreth projekteve. Gradualisht i dha rrugën për Hitleri, kjo fikse e rutinës ditore, dhe nursed mbrapa ish Bohemstilit të jetës. Aq i komplikuar, ai e tij aide-de-kampime atë si kreun e shtetit të vendimeve. Ministrat (përveç për Goebbels dhe Speer) janë dhënë jo më shumë qasje në Hitleri, nëse ju nuk keni një kontakt të aide-de-kampi kishte, me sa joformale, Fuqi e fituar.


=== Zgjerimi i Hitlerkults ===
Në vitin 1933, Hitleri kult si një masë fenomen, pritjet e popullatës dhe Propagandës Naziste punuar. hitlerit shtetit ishte që nga fillimi, "shumë të personalizuar": Ai nuk kishte asnjë të zyrës politike , të tilla si Josef: për t'u vendosur, jo një Këshill lufte, dhe nuk ka Großrat si Musolini. Ai gjithashtu nuk e Këshillit rajonal ose pala e Senatit si një kundër-peshë për të, dhe të zëvendësohet Kabinetit pas ajo nuk është më takuar. Hitleri kishte përshëndetur ishte në vitin 1933 për zyrtarët për detyrë të bërë, dhe një pjesë të madhe të popullsisë, janë miratuar vullnetarisht.
Hitleri e politikës ishte takuar me të në një Pjesë të madhe të popullsisë në rritje pëlqimin. E vërtetë apo e dukshme sukseset e regjimit – eliminimin e në masë të papunësisë, Tejkalimin e Traktatit të Versajit dhe të brendshme politike, konsolidimi dhe, më vonë, i pari fitoret spektakolare në fillim të luftës së Dytë botërore – shkroi Propagandës Naziste Hitleri i vetëm. Këtë e zgjatur e kultit të liderit nga partia në funksion të një kult kombëtar, dhe të forcohet hitlerit Qëndrimin kundër konservatore të elitave dhe të huaj.

Mungesa e kritikës e adolfi për më tej Zgjerimin e një udhëheqësi të shtetit. Kjo ishte në vitin 1939, në fund të tij, sa të gjithë oficerët dhe ushtarët personale Führereid kishte për të dhënë. Nazist ligjore doktrina legjitimuar nga një ligj kushtetues, me pa të drejtë idenë e një matshme udhëzues për hir të njëjtë. që nga viti 1934 si "Führer dhe Kancelari i Rajhut", ishte titulli i "lider" nga 1941 vetëm Hitleri të rezervuara. Kështu, gjermane Cornelia Schmitz-Berning, termi gradualisht të duhur emrat e të zhvilluar.
Hitleri kishte kult ishte në gjermanisht përditshme të jetës, për shembull, duke e riemërtimin e shumë rrugëve dhe shesheve pas Hitleri, nga transferimin e nderit shtetësinë, një Adolf-Hitleri-Koog si një model për shtetin e gjakut dhe tokës-ideologjia, fshat "Hitleri oaks" dhe "Hitleri Linden", komercialisht të tregtohet Hitleri imazhet, nga viti 1937 e tutje, gjithashtu shteti vulën postare serinë dhe numrin e vizitorëve në pjesën e sipërme kripë malit. Ky përkushtim tejkaluar kulti i Bismarck, nga larg. Kritik bashkëmoshatarëve ajo ishte duke u bërë gjithnjë e më e vështirë të ndahen. Hitleri nënshkroi me emrin e tij, nga rreth 1937 nga dhënia e titullit, Adolf-Hitleri-shkollë në Nazi-elita shkolla.
I erdhi të gjerë në fushat e shoqërisë, vullnetarizmit: Si të nxitura nga industria gjermane me Adolf Hitleri donacion i ekonominë gjermane nga 1. Në qershor 1933 kombëtare rindërtim" deri në vitin 1945, me rreth 700 milionë Reichsmarks për NSDAP, e përdor për të cilën Hitleri e lirë për të vendosur. Për këtë ai e themeluar në vitin 1937, "Adolf-Hitleri-faleminderit", vjetore donacion prej gjysmë Milion Reichsmarks "për veçanërisht meriton, të të varfërit e partisë shokët". Hitleri ishte qytetar nderi i shumë gjermane qytete, disa të privuar atë të nderit të shtetësisë, pas vdekjes së tij ose e shpalli atë në një fund.
Hitleri kishte kult është historianët si shenjë dalluese e një "karizmatik dominimit", burokratike raste nuk zëvendësohet, por arched, dhe aq shpesh konfliktit të kompetencës ndërmjet hierarkisë partiake dhe shtetërore të aparatit të krijuar. Rivaliteti Naziste autoritetet, në gara të anticipatory Kapjen e "Udhëheqës të Shteteve," kam hyrë, i nevojshëm, në anën tjetër, më shumë dhe më autoritative vendimet politike të Polonisë. Kjo, megjithatë, shumë konflikte të nxjerrë për reputacionin e tij si për jetën e përditshme konfliktet, të përhershme, të pagabueshëm, gjeniu është vetëm sundimtar të mos dëmtojë, dhe ka kontribuar për erozionin e funksionimit të administratës shtetërore. Me rritjen e Hitleri-mit ra në të njëjtën kohë, Reputacioni i NSDAP.
Pas lidhjes së Austrisë gjermane, Rajhut dhe zgjedhjet e para të "më të madh gjerman Reichstag" në 10. Në prill të 1938, me 99.1 % miratimin ishte Prestigjin e diktatorit të edhe një herë të rritur, dhe në bazë të Konsensusit të mbretërimit të tij ndoshta kurrë nuk do të ishte më e madhe. sulmin mbi Poloni ishte në gjuhën gjermane nuk popullore. Kershaw, arriti hitlerit popullaritet pas fitimtare "Blitzkrieg" kundër Francës, një i ri kulmin, u nis, në vitin 1941, vetëm gradualisht mbrapa dhe u rrëzua vetëm pas disfatës në Stalingrad në vitin 1943. Götz Aly , nga ana tjetër, të përfunduara në vitin 2006, new treguesit, njëra prej të cilave ai ka realizuar një projekt kërkimor që hitlerit popullaritet edhe para polak fushatës fuqishëm ka rënë, sipas Perëndim fushatë në vitin 1940, vështirë të mbulohen, dhe sulmi në Rusi ra me shpejtësi.


=== Në jetën private ===

Në një bisedë personale me Hitlerin si "lider" në stil.  Miq të ngushtë janë që në lidhje me 1921, dhe e Pseudonimit "Ujku", për etimologjinë e tij të parë emrin Adolf, prirje kundër. Në luftë e kishte Hitleri, disa nga udhëheqësit e selinë e pastaj të caktojë.
Midis vitin 1926 dhe 1931, përgjigjej për atë mbi një bazë konfidenciale me të , Maria Reiter, në një festë të vetët, por në rënie të tyre Ehewunsch. Në vitin 1928, ai kishte në Berchtesgadener Qarkut të sipërme kripë mal, një vend shtëpinë me qira e tij gjysmë-motra Angela Raubal dhe dy vajzave , Anxhela (zan. Geli) dhe Elfriede lëvizur në. Në vitin 1929, ai i la të tij gjysmë-mbesa Geli e tij në Mynih apartament të lëvizur dhe për të detyruar ata të kenë një marrëdhënie dashurie tij me Shofer, Emil Mauricepër të ndaluar. 19. Në shtator 1931 ishte armën e tij gjenden shtënë; vetëvrasja ishte pranuar. Hitleri mori avantazhin e kjo vetë-përfaqësimit të partisë miq: Ai donte të në të ardhmen, vetëm unselfishly për Mirëqenien e popullit gjerman.
Që nga viti janar 1932, erdhi thashethemet që Hitleri me Eva Braun, një punonjës i fotografin e tij Heinrich Hoffmann, një lidhje intime. Një martesë me të, ai nuk pranoi. Në rrjedhën e vitit, të bëra disa vetëvrasjes. Pastaj ai shkoi në një më të qëndrueshme marrëdhëniet me tokat e tij, të cilën ai, por deri në vdekjen e tij në Publik si një sekret i mbajtur.
Hitleri ishte që nga rinia e tij, një organizatë jo-duhanpirës dhe nuk piu alkool, dhe më vonë dhe jo kafe dhe çaj të zi. Nga 1932 ai hëngri nga frika e një kanceri në stomak vegjetarian. Kjo dietë zakon ai mbajti si Kancelari i Rajhut dhe trajtuar ato në monologje të para e më të afërt rimorkio rrethin si një mjet për të nacional socialiste e politikës shëndetësore pas luftës.
Që nga lufta e Parë botërore, i pëlqente, dhe e mbajti hitlerit qentë. Shpesh ai kishte me të e tij gjermane bari Blondi në frontin e idilike peisazhet e përshkruajnë tij private pohuar dashuria e Kafshëve dhe të natyrës për të treguar se gjermane identifikimi për të lejuar, dhe i përhapur nga dëshira për harmoni mes udhëheqës dhe të Udhëhequr për të vepruar.
Hitleri refuzuar për universitetet, profesorët ("Profaxe") dhe ka themeluar shkencën, nga jeta e gjatë dhe për të fituar njohuri të hollësishme auto-didactically. Ai mund të lexoni informacion në Detaje të përhershme për të mbërthyer dhe të thurura, në qoftë se keni nevojë për të, pa treguesit e origjinës në Fjalime, biseda apo monologje për ju se sa idetë tuaja. Ai e kishte 16,000 për tre private bibliotekat shpërndarë libra, nga të cilat rreth 1,200 do të jepet. Rreth gjysma e tyre janë të përdorim ushtarak letërsisë, rreth dhjetë për qind kanë të drejtat e esotericism, okulte, dhe gjermanisht nacionaliste dhe anti-Semite tema të përmbajtjes. Vetëm disa vepra i përkasin letërsisë, duke përfshirë edicionet e dramat e William Shakespeare, të tilla si Jul Cezari dhe Hamleti.
Për një listë të Starnberger të shihni një mjek i dhëmbëve dhe anëtar i Thule-Gesellschaft Fridrih Krohn, biblioteka e të cilit është kryesisht një folkish shkrimet e Polonisë, gjatë viteve 1919 në vitin 1921, të përdorura, të huazohet Hitleri kishte një numër të ndryshme të punimeve të Leopold von Ranke raportet e Revolucionit rus, veprat e Montesquieu, Ruso, Kanti, Schopenhauer , dhe Oswald Spengler, e fundit por jo më pak anti-Semite shkrimet e Houston Stewart Chamberlain, Henry Ford, Anton Drexler, Gottfried Feder dhe Dietrich Eckart. Gjatë burgimit në Landsberg për Hitleri me Karl Marksi, Friedrich Nietzsche, Heinrich von Treitschke dhe Otto von Bismarck . Markimi dhe marzhës, shënimet për të treguar hitlerit lexojnë sa më shumë libra. Ai zotëruar asnjë gjuhë të huaj, përveç një pakice franceze që nga e saj Linzer reale të shkollës kohë. huaj shtypni raportet që ai kishte nga shefi i tij përkthyes , Paul Otto Schmidt përkthyer.
1. Mund të 1920-5. tetor 1929, jetoi me Hitlerin në Munih në thiersch Strasse 41 në lagjen e Lehel. Në vitin 1929, ai u vendos në një 9-apartament dhomë në rrethin e Bogenhausen, Prinzregent hapësirë 16. Sot ndërtesa është shtëpia e një polici të inspektimit. Apartamenti ishte perdorur nga Hitleri duke filluar në vitin 1934, vështirë se përdoren, ishte ende e saj zyrtare të regjistruar adresa.
Hitleri bleu në verën e vitit 1933 në shtëpinë Wachenfeld në Obersalzberg në Berchtesgaden dhe le të pronës deri në mes të 1936 "Berghof".


=== Persekutimi ===
Pas rrugën e terrorit të SA në Weimar Republikës, në fillim filloi me hitlerit rritet në pushtet, sistematik, të dhunshme përndjekje politike të kundërshtarëve të NSDAP nën sloganin e "Revolucionit kombëtar". Pra, le SA në janar, 1933, kamp të ngritur. Shteti e Paraburgimit, keqtrajtim dhe vrasje të përmbushen për "Reichstag zjarr rregulloren" 28. shkurt 1933 në Komunistët, socialdemokratët, pacifists, dëshmitarët e Jehovait, konservatore, Nazist kundërshtarët dhe të tjera gjermane, kritika të shprehura, apo atë reziston (→ anëtarët e rezistencës), dhe, mbi të gjitha, Judenjtë. Në vitet në vijim, persekutimin e ndryshme, grupet e Krishtera, me aftësi të kufizuara, homoseksualët, gjoja Antisociale dhe "të huaj të edukuar" e zgjatur.
Hitleri nuk kishte asnjë "master plan" për shtetin "Hebre politikës", , por përgjigjur shpesh në afat të shkurtër për presionin e partisë Naziste anëtarët me nismat ligjore. E tyre të dukshme qëllimi ishte NSDAP program, të shkruar përjashtimin dhe dëbimin e gjermane Judenjve. Hitleri përgatitur "Çifut për të bojkotuar" nga 1. prill 1933, direkt para, por jo si Iniciator dhe organizator. Ai e ka këshilluar 7. prill, të miratuar ligjin për rivendosjen e profesionale të shërbimit civil (për përjashtimin e "jo-Aryan" nëpunësi civil), dhe vendosur nga parasysh kushtet politike për më shumë se version të moderuar. më Pas, përfshirë edhe të shumë shoqatave profesionale e Judenjve. Kjo u pasua nga shumë të tjera, jo-shtetërore përjashtim hapa. Hitleri ishte tashmë në 1933 sistematik ghettoization e Judenjve dhe hapësinor përjashtim: ata duhet të jenë "nga të gjitha Profesionet […], të mbyllur në një territor, ku ajo duruar […], ndërsa popullit gjerman është shikuar se si për të marrë e kafshëve të egra në kërkim në".
Në Nuremberg ligjet e 1935, gjermanisht Judenjtë e të drejtave të shtetësisë, të tërhiqet, dhe "martesat e përziera" dhe marrëdhëniet seksuale mes Judenjve dhe jo-hebrenjve si "raca defilement" me një burg apo paraburgim në shtëpinë e kërcënuar nga Terrori, nga baza e kësaj partie, nisur dhe ata duhet të jenë të kënaqur. Hitleri e përgatiti atë muaj më parë, kështu që ai në Rajhun Kongresin e partisë në gusht çështje të tjera. Ai theksoi kufizim në "plot Judenjve" në projekt-ligj vetëm para shpalljes në 15 maj. shtator.
Përndjekja e Judenjve u realizua në vitin 1936, për shkak të verës dhe të Dimrit Olimpike dhe 1937 në Sfond. Por, kur Hitleri në 9. nëntor 1938 e vdekjes së njeriut që kishte qenë shtënë Ambasada Sekretari Ernst Eduard nga Rath mësuar, ai të konsultohet menjëherë me Goebbels, dhe të autorizuar prej tij, me vrasjen si një pretekst për të tashmë i planifikuar Gjermani-gjerë Kristallnacht pogroms për të shfrytëzuar. Këtu janë qindra e hebrenjve të vrara, dhjetëra mijëra njerëz në Kampet e përqendrimit, të internuar dhe të shpronësuar, dhe mijëra sinagoga dhe Hebre varrezat e shkatërruar. Presidenti AMERIKAN Franklin D. Roosevelt mprehur tonin drejt Gjermanisë. Hitleri i dha tjera "Hebre politikës", Herman Göring, Heinrich Himmler dhe Reinhard Heydrich. Këto banda janë "spontan" të pakontrolluara në rrugë terrorit nga Judenjtë ligjit si Kriminelë, të trajtuar, dhe për "Judenjtë pendimi" për dëmtimin e nëntorit pogroms e ardhjes.
Hitleri tha në një, por edhe në veçanti Reichstag fjalim në gjashtë-vjetorin e tij të përurimit më 30. janar 1939:


=== Politika ===

Hitleri ishte një organizuan ceremoni të përurimit 23 maj. shtator 1933, në mënyrë të rreme si shpikësi dhe planifikuesi i mbretërisë autostrada , dhe i quajtur Zgjerimin e tyre si "Hitleri i programit" për eliminimin e të masë të papunësisë për të përhapur. Në fakt, ishin dy rrugë para 1933 ndërtuar dhe më shumë janë të planifikuara. Ndërtimi në NS kohë të punësuarit, më së shumti vetëm me dhjetëra mijëra, deri në një maksimum prej 125,000 punëtorëve, solli në për të Punuar për paga të ulëta, të detyruar dhe në rast të refuzimit në Kampet e përqendrimit ishin të burgosur. Programi në vitin 1941 ka qenë për shkak të rimëkëmbjes së punëtorëve për luftë të shërbimit të papërfunduar të vendosur. Hitleri është premtimi i një masë të mobilitetit mbetur të paplotësuara zgjidh. Megjithatë, klishe pas vitit 1945, ai mori papunësisë, me ndërtimin e autostradës deri në vitin 1938, me sukses të eliminohen.
Hitleri planifikuar që nga viti 1933, Berlin deri në 1950, si "kryeqyteti i Perandorisë Gjermane gjerman Kombit", krejtësisht të rimodeloj dhe në "Germania" për të riemërtuar. Për ta bërë këtë, ai emëruar Albert Speer në vitin 1937 për "inspektori i Përgjithshëm, për revidimin e Rajhut të kapitalit". Shtizë projektuar në rrjedhën e Germania planet për të në Publik modest, duke i dhënë Hitleri një gjigant "udhëheqësi i Palace" në fund të zbavitje. E planifikuara me ndërtesa monumentale ishte në vitin 1939, e Re Rajhut Chancellery ishte e përfunduar. qytetit nga një unazë rrugore dhe e rrethuar nga dy drejtë, kryqëzimin-të lirë, të gjerë, për Marshime të përshtatshme rrugët e kaluar. Ndërtimi i një tuneli të kalojë nën Veri-Jug aksin ishte në vitin 1939 filloi, por në vitin 1942, për shkak të mungesës së Materialeve në luftë të vendosur. Hitleri kishte "të shkëlqyer Ndërtues" e partisë Naziste tubim bazë në Nuremberg për të shpenzuar dhe të brumosur me idetë e tij, skica, dhe për të Vizituar në planifikimin, i bekuar në të vërtetë, por zakonisht vetëm me nismat e tjera Nazist Organeve.


=== Kisha e politikës ===
Sipas fuqisë së taktike afirmimin e Krishterimit ishte Hitleri përfaqësues i Neuheidentums të tilla si Artur Dinter në vitin 1928, NSDAP përjashtohet, dhe Alfred Rosenberg në vitin 1930, të detyruar të jetë anti-Kishës libër , mitin e shekullit të 20-të. Xx si një private të parë për të shënuar. Në të njëjtën kohë, ai kishte planifikuar Sprovat e partisë Naziste të anëtarëve të miratuar Krishterimin për të Nazist racore ideologji të lidhur. Për të themeluar këtë në vitin 1932, Kisha partia e gjermane të Krishterët (DC).
Hitleri i parë i qeverisë deklaratat (1. shkurt, 23. mars 1933) theksoi se ai ishte duke shkuar për të Krishtërimit "si Bazë të të gjithë tonë moralit" mbrojtur "të thellë e brendshme religjionit", e cila do të lejojë që qeveria e kontratave të të dy kishave përmbahen në shkollë dhe edukimi, nivel të arsyeshëm të ndikimit, "Bolshevism" dhe ateist organizatat e luftës dhe marrëdhëniet miqësore me Vatikanit të vazhdojë të zgjerohet. Big kishat janë "faktorët më të rëndësishëm për ruajtjen e nacionalitetit tonë". Për këtë, ju duhet të jetë në luftën kundër "materialist botëror të parë" dhe krijimin e "njerëzve të komunitetit" për të marrë pjesë. Ai përfundoi me atin tonë, stilin e lutja liturgjike formula dhe me "Amen". Gjatë orkestruar "ditën e Potsdam" (21. mars), ai ishte në gjendje të lidhë në Prussian shtetit traditën e Kishës, dhe të shpërndarë në të njëjtën kohë, Katolike frikën e një të re "kultura e luftës".
Për shkak të kësaj shënjestër Nazist Propagandën e tyre anti-Traditës demokratike, të dy u përgjigj në favor të mëdha të kishave, heqja e demokracisë. Katolike parti e qendrës , Ludwig Kaas rënë dakord për të më 23. mars aktivizimin akt. Gjermane Katolike peshkopët ngriti 1931 deklaruar papajtueshmëria e Krishterimit dhe nacional socializmit në 28. mars në dhe të lejuara Katolikë bashkuar partisë Naziste. shumica e kishave Protestante mirëpritur kombëtare të kthehet", dhe e bëri intercessions për ditëlindjen e hitlerit-e kap, pa viktima Naziste politika e dhunës për të përmendur.
Deri në 20. korrik ishte Hitleri me Vatikanit, një Rajhut concordat , pasi modeli i Traktati Lateran Musolini e vitit 1929. Ajo tha: "veprimtaria politike e klerikëve Katolike dhe partitë, dhe për të siguruar ekzistencën e doktrinën Katolike, denominacioneve të shkollave, një thjesht fetare, bamirëse, dhe cultic shoqatat dhe klubet. Përcaktimit të saktë ishte, për shkak të vetë-shpërbërjen e qendrës së partisë, (5. korrik) për të shpejtë përfundimin e kontratës zbatohen. Në një sekret të Protokollit shtesë, ranë dakord për të Hitleri me peshkopët një ushtarak baritore kujdesin e kontratës, në qoftë se Gjermania conscription për të ri-futur.
Të gjitha Protestante në vend, lidhja e kisha në një "Rajhun e Kishës", të thirrur për të Polonisë në 25 maj. prill, Lindje Prussian Ushtarake chaplain , Ludwig Müller (DC) "përfaqësues i Autorizuar" për Protestante Punëve dhe të emëruar në 24. qershor – gusht hunter të shtetit "Komisioneri" për gjendjen e kishave në Prusia. Hunter zëvendësuar të gjithë udhëheqësit e Kishës, kundër Abuzimeve të qeverisë protestuan, me DC përfaqësues. Pas protestave të dhunshme dhe një Hindenburg-Takime të ndërmjetësuara mori Hitleri hunter të veprimeve. Në 11. korrik formuar gjermane e Kishës Ungjillore (DEK) të angazhuar për të Kishës zgjedhjet në 23 korrik. korrik. Në prag courted Hitleri në radio file për DC, atëherë menaxhimin e shumica e kishave Protestante fituar. Pas thirrjes protokollet e dëshmitarëve refuzuar hitlerit Krishterimit, megjithatë, në korrik të vitit 1933 si një "Çifut mashtrim". "Gjermane Krishtërimi" është cramp dhe Iluzion. Ju vetëm mund të jetë ose i Krishterë ose një gjerman. Të tij, Avokim për DC ishte, prandaj, vetëm e bën të motivuara politikisht.
Në 5. shtator e zgjodhi DC Müller si Rajhut Peshkopi , dhe e udhëhequr nga Prusia të Aryan para-grafiku analog të ligjit, të Krishterëve Hebrenj nga Kisha përjashtuar. Si rezultat i sporteve të Pallatittubim (13. Në nëntor të 1933) kanë humbur shumë nga anëtarët e tyre njësi. Pastaj Müller tuaj kryetarit, vendos Protestante të rinjve në dhjetor, në mënyrë të paligjshme, e Hitleri rinisë dhe ndalimin në janar, 1934, dhe të gjitha brenda Kishës kritikat e tij të udhëheqjes. Kështu ai e ka humbur autoritetin e tij në DEK. Në vazhdim të luftës midis Kishës dhe shtetit thyen tyre njësi organizative; Aryan paragrafi ishte në tuaj nuk të mbizotërojë.
Hitleri kërkoi DC-kundërshtarin në 25. Në janar, 1934, Tregojnë të wiretapped telefonata Martin Niemöllers së pari, shteti do të jetë i devotshëm për të treguar dhe Müller si Rajhut Peshkopi për të pranuar. Në mars, ai emëroi ish-të lirë të trupave të luftëtarëve , Franc von Pfeffer e "përfaqësuesi special për Kishën e Punëve", më 12. prill gjuetar në lidhje me "Walter" e ECD. Përpjekjet e tyre për të njëjtin qark të vendit kishat nga Ndërprerja e zgjedhura të vendit peshkopëve të forcës dështuar për shkak të rezistencës së QARKUT kundërshtarët. 30. Mund 1934 themeloi Rrëfyer Kishës (BK), e cila Karl Barth shkroi barmen Teologjike Deklarata është vetëm një sundimin e ligjit se sa për të ungjillit sipas të përcaktuara dhe totalitare të shtetit ideologjia, si një herezi refuzuar. Në tetor, krijoi një pjesë e BK, vet e strukturave administrative. Londër përfaqësues të Ecumenism të kërcënuar me ndërprerjen e marrëdhënieve me ECD. Si pasojë e fortë e brendshme dhe të jashtme protestave të vazhdueshme Hitleri, piper, dhe hunter në fund të tetorit, 1934, tha planifikuar të sharat-në të gjitha Protestante peshkopët dhe të njohura peshkopët Hans Meiser, Theophil Wurm , dhe gusht Marahrens , si të ligjshme të përfaqësuesit të Kishës. Pra, ai e bënë veten e tij si Arbitër e mosmarrëveshjes në DEK.
Në Paralele, të forcuar Hitleri në vitin 1934, Kisha e armikut forcave të partisë Naziste: Ai emëruar Alfred Rosenberg "filozofike agjentët" (janar), gjatë "röhm putsch" gjithashtu, disa kryer Katolikë për vrasje (korrik), shërbimi i sigurisë i reichsführer SS (SD) set-up dhe të saj zyrës qendrore të Berlinit (dhjetor). SD-Qendrore në Departamentin për "ideologjik analiza" spiunuar mbi politikisht të dyja kishat e mëdha dhe të pandërprera të tyre publike ndikojnë në favor të neuheidnischer religjionit. Pas propozimeve nga ana e Sekretarit të Wilhelm Stuckart (janar 1935) refuzuan të Hitleri tërheqja e shtetit nga kishtare me rëndësi, megjithatë, dhe më e preferuar prit-dhe-shiko neutralitetin dhe më të rrepta mbikëqyrje të shtetit mbi kishat. Për ta bërë këtë, ai emërohet Hanns Kerrl "Ministri për kishtare Affairs" (korrik). Kjo miratuar një "ligj për të siguruar DEK" (shtator), veprimtaria e BK me 17 të rregulloret zbatuese për të 1939 kufizuar dhe DEK-kisha, ndër të tjera, edhe prirja e tyre të fondeve dhe procedurave ligjore. Me përfaqësues nga të gjitha drejtimet e pushtuar të shtetit dhe të "Kishës komitetet" duhet të ECD organizationally. Kerrl nuk arriti këtë objektiv, gjysma e BK në mbështetësve dhe kundërshtarëve të komisioneve të tij, (shkurt, 1936).
Si rezultat i rritje të protestave kundër Kerrl, Hitleri filloi më 15. shkurt 1937 habitshme zgjedhjet në DEK, gjoja për të dhënë atë një Autonome Kishës Kushtetutës për të dhënë. Që nga pjesët e ECD me një bojkotit të kërcënuar, ishte data e zgjedhjeve është shtyrë disa herë, dhe në nëntor të anulohet. Gestapo mori deri në fund të vitit, të shumta BK-përfaqësues dhe Katolike Nazi-kundërshtarët. Në dhjetor të transferohen Kerrl, DEK kabllo të jurist Fridrih Werner. Këtë e kufizuar fetare të gazetarisë, të arsimit, të financimit dhe subjekt për të ndryshuar, dhe të ndarë në BK, nga të gjithë pastorët e Prusia, një betim për besnikëri ndaj Hitleri e nevojshme (prill 1938). Shumica e BK-përfaqësues i përgjigjej pozitivisht për betimin si të ligjshëm kërkesë të shtetit, por Hitleri e Zëvendës Martin Bormann shkroi për të gjithë NSDAP-Gauleiter, betimi ishte brenda Kishës, dhe vullnetarisht (korrik). Nga ana e Regjimit Nazist dhe për këtë në shtator të rënë, të dobësuar autoritetin e BK linjë në mënyrë të konsiderueshme. Kerrl u përpoq në vitin 1939, në mënyrë të përsëritur, të gjitha DEK-lider në një deklaratë të "popullit gjerman, karakteristikë e nacional socialiste ideologji" dhe të "pamëshirshëm luftojnë kundër politike dhe shpirtërore ndikimin e racës Hebreje" për të kryer. gusht Marahrens nënshkruar deklarata në korrik, në autoritetin e vet për Lutherrat, gjithashtu autoritet në BK humbur.
Pas Anschluss të Austrisë (mars 1938) të kufizuar Hitleri Kerrls kompetencave "të vjetër të shtetit"; të Kerrls vdekjes (dhjetor 1941), ai u largua nga zyra të lira. Ai e la anti-klerike partisë Naziste-përfaqësuesit e Kishës e aktiviteteve në fusha të reja; ata eliminohen në vitin 1938, në Austri, të gjithë anëtarët e urdhrit dhe manastirin e shkollave. Në shtator 1939, ban Hitleri, por të gjitha Nazist për masat kundër të mëdha të kishave, në mënyrë që të ketë tij të luftës mbështetur. Këto të quajtur të Krishterë, në vitin 1939, së bashku me "bindja ndaj udhëheqësit," lutje dhe përkushtim gjerman fitore. Gauleiter Arthur Greiser shpallur kishat në e sapoformuar "Reichsgau wartheland" në vitin 1940, për bashkësitë fetare pa shtetërore për mbrojtjen e të drejtave dhe të shpronësuar atë të pastër dhomat e kultit. Edhe pse kanë protestuar e mëdha të kishave, falenderoi Hitleri, por në fund të qershorit 1941, "Krishterë-Occidental kulturës" kundër "të vdekshme, armiku i të gjithë mënyrë që," të komunizmit, 've kam ruajtur. Kjo shpjegohet kryesisht për shkak të rëndësishme kishtare protesta kundër euthanasia vrasjet në frontin e Njohur më shpesh: Pas luftës, ai ishte duke shkuar për të "Kisha problem", dhe e mëdha të kishave disempower; Krishterimi "bir i një brandiges lidhje". Pastaj kalohet Bormann të gjitha NSDAP-kali prindërit, Kisha e politikave në pushtuar territore, dhe i urdhëroi ata, ndikimi i kishave në "njerëz guide" që më në fund të thyer.


=== Përmirësimin, zgjerimin dhe luftës kurs ===

Si qeveritë demokratike e Weimar Republikës, Hitleri donte të rishikojë politikën e jashtme, e para në Traktatin e Versajit e themeluar më 1919 gjermane territorial humbjet, dhe forca të blinduara kufizime, megjithatë, jo thjesht me iniciativat diplomatike, por me rrezikun e konfliktit ushtarak. Publikisht ai tha 1939, të përsëritur dëshirën e tij për Paqe, në fakt, ai ishte përgatitur që nga viti 1933, gjermane rearmament dhe luftës aftësinë, maksimumi që nga viti 1937, një luftë agresioni . Sipas Liebmann-regjistrimi ai shpjegoi ushtarake në 3. shkurt 1933 e dëshiruar ushtarake të pushtimit të "Lebensraum në Lindje" dhe mori Poloni si "armik i shtetit" në crosshairs.
Në tetor 1933, thyen Nazist të Regjimit të çarmatimit negociatat me Britaninë e madhe dhe Franca , dhe e nxiti tërheqjen e Perandorisë gjermane nga Lidhja e Kombeve. Pas Hindenburg vdekjes së tij në vitin 1934, Hitleri i njoftoi gjeneralët që e Gjermanisë në pesë vitet e luftës, të jenë të gatshëm për të. Ai e mbështeti një Nazist grusht shteti përpjekje në Vjenë, ku Austriake Kancelari Engelbert dollfuss u vra. Pas këtij grusht shteti përpjekjen e dështuar, tha Hitleri, gjermane, Perandoria nuk kishte asgjë për të bërë të kishte.
Në mars 1934 ngritur Hitleri gjerman të nxjerrë në Pah përtej kufijve të Traktatit të Versajit. Në shtator të 1934, ai konkludoi me Poloninë, çuditërisht, një dhjetë-vjeçare jo-agresioni i Paktit. 16. Në mars 1935 ai e njohu Traktatin e Versajit ndaluar Përgjithshme conscription përsëri. Në Mbretërinë e Bashkuar në siguri në peshë, përsëriti ai më 21. Në maj 1935, në një "paqe të folurit" në Reichstag, gjermane Marinës traversë, vetëm 35 përqind e Tonnage e flotës Britanike. Më 18 qershor. Në qershor 1935, kalaja e Britanisë së madhe, me Gjermaninë, Hitleri i ofroi për të automjeteve të marrëveshjes, për një tjetër ndoshta më të madh gjerman rearmament për të shmangur.
Në vitin 1936, njoftoi Hitleri, katër vjet plan . Kjo duhet të bëhet në katër vjet, ushtria gjermane operacionale dhe ekonominë gjermane në luftë. Ai ishte me Mefo-Shko financuar dhe ka kontribuar për gjermanisht rimëkëmbjes ekonomike. Në mars, vitin 1936, u pasua nga Rhineland profesion. Të dy fraksionet e Traktatit të Versajit aleatët. Regjimit Nazist ndihmuar Francisco Franco gjatë luftës civile spanjolle në vitin 1936 me përdorimin e gjermane Condor Legjionit dhe të paligjshme bombardimet mbi qytetet si Gernika për fitore.

Në 5. nëntor 1937, shpjegoi Hitleri në frontin e Ministrit të Punëve të jashtme, Ministër i luftës dhe i Supreme komandantët e tri degët e ushtria e saj "themelore mendimet në […] sonë të jashtme-politika e situatës". 85 milion Gjermanët kishin një "e drejtë më të madhe të hapësirës për jetesë", prandaj, "zgjidhja e mungesës së hapësirës," detyrë Qendrore e politikës gjermane. Anglia dhe Franca ishin dy kundërshtarët. Në fund të fundit më shumë se dy orë monolog, ai e quajti, si të saj objektivi i parë humbjen e "Republikës çeke dhe në të njëjtën kohë, Austri[s] burgu kërcënim […] off". Kështu ishte diktator e tij kartave të përballet deri dhe dy afatshkurtër Qëllimet e gjermane për Zgjerimin. Në këto dy-orësh të diskutimit të ngritura nga gjeneralët të bëjë, jo për shkak të një lidhje të Austrisë dhe aneksimi i Çekosllovaki, por ishin të shqetësuar për shkak të hitlerit padurim, dhe kishin frikën e ndonjë parakohshme Evropian konfliktit. Ministri i punëve të jashtme Neurath duan Hitleri në janar 1938, paralajmëroi: "se tij politikë për luftë". Hitleri vetëm u përgjigj: "ai nuk kishte pasur më shumë kohë".
Në Blomberg-Fritsch të krizave (janar/shkurt 1938) hyri Blomberg nga zyra si Rajhut Ministri për luftë; Hitleri ishte Werner von Fritsch nga ushtria lartë shtabin e komandës (OKH), dhe e mori sapo krijuar Supreme komandën e Wehrmacht (OKW) nga e hitlerit nga 4. shkurt 1938. Ai e pa veten si ideal "fusha e Zotit", "kokë-në, e do dhe zemra e përgjithshëm të luftës për jetën e popullit" (Ludendorff 1935), dhe kjo, si Idhullin e tij Friedrich "i Madh", por për dallim nga Wilhelm II, nuk e ushtarake duhet lënë. Përkundrazi, kërkoni për "luftën për ekzistencë" është e nevojshme, me ardhjen e luftës së shfarrosja nga "'liderët' e popullit gjerman," bashkimin e të gjitha sociale të forcave. Ai nuk ishte vetëm një General "ideologjike" dhe objektivat politike, por edhe strategjitë e individit në fushën trenat mund të jenë vendosur.

Me kërcënimet ushtarake ("ndërmarrja Oto"), për të arritur Hitleri në mars 1938, "Anschluss" e Austrisë për tani "më të madhe gjermane të Rajhut". Në Vjenë, ai e njoftoi, më 15. mars entuziast turmë, "ekzekutimi i mesazhin e jetës sime": "hyrja e atdheut tim në Rajhun gjerman". Në shtator të 1938 ai kërkoi nga Çekosllovakia në Sudetenland në Gjermani, të caktojëdhe të kërcënuar ose me pushtimin e gjermanisë e trupave (e Sudeten krizës). Në konferencën e Mynihut mbi 29. shtator 1938, e siguroi Hitleri e aleatëve të tyre Franca dhe Britania ekzistencën e pjesës tjetër të Çekosllovaki. Kjo qëndroi e tij, Kryeministri Britanik Neville Chamberlain dhe frëngjisht Kryeministri Édouard Daladier , përfshirjen e Sudeten-gjermane fushat e kërcënimit të luftës për të parandaluar atë. Hitleri, lufta për Zgjerimin e pandryshueshme kushtet për Mbijetesën e regjimit të tij, të mbajtur, të ndjejnë, në marrëveshje me qëllim pushtimin e tërë Çekosllovaki tradhtuar.
Hitleri presionit të quajtur Krijoi Tiso , në mars të 1939 e Parë, Republika e sllovakisë . Hitleri i lejuar në 15. Në mars, mbetur çeke territorin nga Wehrmacht për të zënë, dhe në këto ditë, si "protektorat të Bohemia dhe Moravia" e madhe gjermane Perandorisë për Shtojca. Kjo thyerja e Mynihut marrëveshje, duhet të "Germanization" të këtyre zonave për të lehtësuar: Një pjesë e Çekët duhet të asimilohen, dhe pjesa Tjetër si "racially të padobishme" dhe "armiku i Rajhut" vrarë ose dëbuar. Sllovakia u bë një satelit shtetit të Gjermanisë. 23. mars, 1939, hynë në Lituani, Hitleri kishte edhe një numër të madh presionin e kishte vendosur në të, Memel tokës në Gjermani.
Për shkak të hitlerit shkelje të kontratës së përfunduar, Franca dhe Britania e tyre të mëparshme Appeasement politikës dhe përfundoi me Polonia deri në 13. prill 1939, e ndihmë ushtarake e kontratave. Tashmë në 11. Në prill Hitleri urdhëroi Wehrmacht komandën e stafit, pushtimi i Polonisë deri në rënien e ushtarake për t'u përgatitur. Më 28. prill, ai njoftoi gjermano-polak jo-agresioni i Paktit dhe gjermano-Britanik i automjeteve marrëveshjes dhe kërkuan që lidhja të lirë qytetin Danzig për Rajhun gjerman. 23. Në maj ai u tha gjeneralët e Wehrmacht, kjo kërkesë ishte vetëm një pretekst për pushtimin e "hapësira jetësore" për një vetë-mjaftueshme dietë gjerman (shih Schmundt Protokolli).

Si një kusht për një jo-agresionit marrëveshje me fuqitë Perëndimore, Poloni mbrojtjes duhet të lehtësuar, kërkuar e diktatorit Sovjetik Josef: për t'u vendosur nga Polonia, një fillesë garanci për Kuqe ushtri, qeverisë, siç pritej, nuk pranoi. Pastaj ranë dakord për të: për t'u vendosur me Hitleri, deri në 24. gusht gjermano-Sovjetik jo-agresioni i Paktit. Kështu që ai donte për kohë për riorganizimin e Kuqe të ushtrisë, zyrtarët në Tmerr të Madh (1937–1939) në masë të paraburgimit ishte vrasje. Në sekret të Protokollit shtesë të Paktit, të dyja palët kanë rënë dakord për ndarjen e Polonia dhe Shtetet Baltike. Në fjalimin e Polonisë në frontin e Lartë komandantët më 22. gusht 1939 , ai i dha "shkatërrimi i Polonisë = heqjen e saj që jetojnë fuqi," siç e tij të luftës qëllimi i njohur dhe tha: "Ne jemi duke shkuar në Perëndim deri ne polet kanë pushtuar."
Nga Revista time e zgjodhi Hitleri në vitin 1939, dhe "njeriu i vitit" në vitin 1938, sepse ai është më i madh kërcënimi për demokratik, liridashës të botës.


== Sundimi në Luftën e Dytë Botërore (1939–1945) ==


=== Gjatë pushtimit të Polonisë ===
Menjëherë pas nënshkrimit të Paktit me: për t'u vendosur të ftuar Hitleri i Polonisë, polake, korridor dhe polak të të drejtave të Lirë qytetin Danzig gjermane Rajhut të partisë. E Propagandës Naziste pretenduar të përforcuar pohuar krimet dhe masakrat e Polonisë për të ashtu-quajtur etnike Gjermanët, dhe bëri thirrje për një Ndërhyrje. Që nga 28. gusht qëndroi për ushtria gjermane si një sulm data e 1. shtator. 31. gusht, 12:40 PM dhënë Hitleri e tij "udhëzim Nr. 1 për drejtimin e luftës". Në natën nga 31. gusht 1. shtator 1939, vënë në skenë në polonisht uniforma të veshur SS-burra në një BASTISJE në Dërguesi Gleiwitz në Silesia. Si e 4:45 të mëngjesit, kanë shtënë në gjermanisht battleship Schleswig-Holstein , polak pozicione në Danziger Westerplatte. Me këtë sulm nisi gjermane të pushtimit të Polonisë nga Hitleri gjatë luftës së Dytë botërore lëshoi.
Për 1. shtator, pohoi Hitleri, e cila është në kundërshtim me realitetin në Radio dhe në frontin e Reichstag se Polonia kishte Gjermani sulmuar, dhe që në 5:45 am mbrapa "qëlluar". Franca dhe BRITANIA e madhe i tha më 3. Në shtator të luftës në Gjermani, në përputhje me traktatet e Aleancës me Poloninë, megjithatë, pa e vet operacioneve luftarake kundër Gjermanisë për të hapur. 18. shtator ishte në masë të polak trupave të përfshira pas ditëve të para të Kuqe ushtria e tyre me pushtimin e Polonisë kishte filluar. Varshavë, u dorëzua në shtator 27. shtator. Hitleri u zhvillua këtu në 5. Në tetor, një Paradë të 8. Ushtria . Një ditë më vonë, u dorëzua e fundit të polak trupat e betejes Kock.

Në rrjedhën e marrëdhënieve gjermane-Poloni lufta, rreth 66,000 polake dhe 17,000 gjermane ushtarë u vranë. në mënyrë Specifike të përcaktuara Einsatzgruppen e sigurisë, të policisë dhe SD, Wehrmacht ushtarët dhe njësitë e etnike Gjermanët të vrarë në polak fushatës rreth 16.400, deri në fund të vitit, rreth 60,000 polet, duke përfshirë rreth 7,000 Judenjve. Pra, ata donin për të marrë sa më shumë prej dy milionë polak Çifutë në Sovjetik pushtuar Lindore, Poloni, për të shpërndarë. Duke filluar në tetor 1939, e ndjekur nga deportimet e hebrenjve në një distancë polak fusha. Ata ishin, në fakt, në mars të vitit 1940, pas lokale të protestave, të vendosur, të shërbejë si një dëshmuar modelin gjithëpërfshirës për dëbim planet për vitet në vijim, të tilla si (sipas Perëndim të fushatës, e padetyrueshme) Madagaskar plani ityre për rezultatin e dëshiruar, shkatërrimin e Evropiane Hebrenjtë duhet të jetë.

17. shtator 1939 Marshuan Kuqe të ushtrisë, në përputhje me të fshehta dhe Protokollit shtesë të Hitleri -: për t'u vendosur Pakti, në lindje të Polonisë. Pas takimit të gjermanisë dhe bashkimit Sovjetik, të trupave në Brest-Litovsk më 22. shtator 1939, të mësuar në lidhje me Hitlerin, se sa keq e tankeve Sovjetike. E mposht nga ushtria e Kuqe në dimër luftës kundër Finlanda në 1939–40 inkurajuar Hitleri e tij në supozimin se ushtria e Kuqe është një lehtë për të mposhtur armikun.


=== "Eutanazia" ===

Sipas të gjitha gjasave, Hitleri foli në vitin 1935, në parim, pozitive për "euthanasia" për të planifikuar pa to. në rastin e një fëmijë me aftësi të kufizuara në Saksonisë, e cila u prezantua në vitin 1938 ose 1939, Hitleri veten e tij, ose e palëkundur e liderit të sëmurë vrasjen e punonjësve. Së pari, ajo ishte e fëmijëve"euthanasia" të përgatitur. Në korrik 1939, i dha Hitleri në Rajhun e mjekëve udhëheqës Leonardo Conti, atëherë puna e "rritur euthanasia" të organizuar. Megjithatë, ndërsa Conti një rregullore të miratuar, vendosi Hitleri, një propozim Philipp Bouhlers pas vrasjes veprim të pa bazë ligjore nga studio e liderit të organizuar.
Në tetor 1939, një takim joformal ishte për këtë qëllim për të Shkruar e Polonisë, në 1. shtator, prandaj, në fillim të luftës, u datë, dhe Philipp Bouhler, dhe Karl Brandt të autorizuar, gjuhës si "mëshirë vrasje" të maskuar vrasjen e pacientët psikiatrikë dhe të personave me aftësi të organizuar. Ky shkrim të pushtetit të avokatit të legitimated në Këmbënguljen e organizatorëve të hitlerit para me gojë mënyrë që për këtë vrasje masive , pa e Shprehur të ligjit, të cilat ai, për arsye të konfidencialitetit të vazhdojnë të jenë të mohohet. E shtetit vrasje si "euthanasia" glossed si "shkatërrim të jetës e të padenjë për jetën" ideologically justifikuar.
Gjysmë-shtet të veçantë të administratës Qendrore të shërbimit pikë T4 në mes të institucioneve të përcaktuara për viktimat nga të gjitha anët e Perandorisë parë ishin mbledhur, para jush, për gazifikimi e tyre në kampet e vdekjes transportuar. Për shkak të ndryshme të zbatimit margjinat përjetuar përfaqësues nga kishat e mëdha në Gjermani, duke përfshirë Peshkopi Reiner gusht Graf von Galenit, për këtë "Sekret të Rajhut çështje", dhe u kthye pas disa refleksione kohë, herë pas here në publik. Atëherë, Hitleri urdhëroi në gusht 1941, zyrtarisht vendosjen e "veprimit T4". Vrasjet ishin të decentralizuar si "të egër euthanasia" (e njohur edhe si "veprim Brandt"), sidomos me barna dhe ushqim të privimit të vazhdueshme. Në "veprim 14f13" ishin gjithashtu të sëmurët, të vjetër ose "nuk punon" kamp të burgosur e vrarë. Në fund të luftës ishte afërsisht gjysma e të gjithë të burgosurve të ketë qenë i vrarë. Vrasja e personave me aftësi të ishte përdorur nga SS-einsatzkommando si një fushë e eksperimentimit për më vonë për vrasje masive të hebrenjve. Vetëm në ish-territorin e Rajhut ishin gati 190,000 mendërisht dhe fizikisht njerëzit me aftësi të kufizuara, gassed, i helmuar, i qëlluar ose janë lënë të vdesin urie; shumë më tepër viktima ka qenë në okupuara. Totale vlerësimet shuma deri në 260,000 viktimave.


=== Gjenocidi i sintëve dhe i romëve ===
Hitleri përbashkët tij Vjenez periudhën e përbashkëta dhe Stereotipat e anti-Gypsyism. Ai e ka vlerësuar në luftën Time unspoken Rome në mënyrë të nënkuptuar si Judenjtë si një "racore elemente të", pra, nga "njerëzit e trupit"dhe të "zhdukur".
Në përputhje me Himmler e dekretit të 8. dhjetor 1938 "zgjidhja përfundimtare e Egjiptian pyetje" u Rome, prej qershorit 1939, nga ana e Regjimit Nazist të kontrolluara nga zona e Evropës Lindore ishin deportuar. Në Poloni fushatë shtator 1939 filloi kombëtare të socialistëve dhe ndihmësit e tyre me vrasjet masive të tyre. Deri në fund të luftës vra në mes 100,000 dhe 500,000 Rome. Hitleri refuzoi rekrutimin e Romëve në Wehrmacht 1940/41 dhe ndalimin e Himmler në vitin 1942, "Aryan" Rome nga e internimit në Kampet e përqendrimit. SS-Einsatzgruppen, dhe Wehrmacht zyrtarët në shenjë hakmarrjeje për sulme partiake apo një kamp përqendrimi ekipet e ka kryer vrasjet masive, sidomos në 1943/44 në dhomat e gazit të Aushvicit.
E Porajmos ishte shfarosje e një racore, për shkatërrimin e objektiv të gjenocidit. Të drejtpërdrejtë të Vrasjes urdhra nga Hitleri për Romët nuk janë të njohura. Përgjegjësia e tij, megjithatë, është për shkak të raciste përgjithshëm i planifikimit dhe politikave të regjimit të tij.


=== Fushata në perëndim ===

Në e tij të të folurit Supreme komandantët më 23. nëntor 1939, deklaroi Hitleri, "e lirë dhe më e shpejtë e kohës," të Evropës Perëndimore në sulm. Në "kompania Weser ushtrimit" u pushtua nga Wehrmacht nga 9. Nga prilli deri në 10. qershor 1940, fillimisht, neutral Danimarkë dhe pushtoi Norvegji. 10. Mund të 25. qershor zënë në Perëndim të fushatës, Luksemburg, Belgjikë, Holandë dhe detyruar me mbretërinë e BASHKUAR aleatëve në Francë pas disa javësh për të dorëzuar,pasi ata janë në Ardennes (Belgjikë, në Veri të Francës), Maginot line, në të ashtu-quajtur Gjysmëhënës-prerë anashkaluar.
24. Mund të vendoset nga Hitleri, në Përputhje me Rundstedt, por në kundërshtim me mendimin e tjera gjeneralët, të sëmurë numër të madh të Tanke për të këmbimit, dhe rrethimi i Dunkirk të forcave ajrore të largohet. Prandaj, mund të gjatë "Operacionit Dinamo" rreth 224.000 Britanik dhe pothuajse 112,000 franceze dhe Belge ushtarë të gjithë angleze kanal për të evakuuar; armët dhe lufta material ata i kishte në kontinent.
22. Në qershor të vitit 1940, ishte simbolikë e makinave të Compiegne, e un me mundi Francë mbyllur. Ishte Hitleri kulmin e fama e tij në gjermanisht. E Propagandës Naziste e stilizuar, Kolonel-Gjeneral Wilhelm Keitel , pas Hitleri e tutje si "më i madhi komandant i të gjitha kohërave", gjeniu i tani të ashtu-quajtur "blitzkrieg strategjia" u shpik, dhe e shpejtë fitoret e shkakton. Kjo ishte hequr dhe zëvendësuar nga shtabeve të Përgjithshme, veçanërisht të lartë të komandës të ushtrisë, dhe inkurajuar Hitleri e tij të vërtetë të luftës qëllim shkatërrimin e Bashkimit Sovjetik, në sulm për të marrë. Një fushatë kundër Rusisë ishte në krahasim me fushatën në Perëndim, "sandbox lojë", ai kishte, sipas shtizë, më 21. Në qershor të vitit 1940, për të Keitel dhe Alfred Jodl vërejtur.
Qëllimi i tij është në fuqi për Britaninë e madhe për njohjen e gjermane sovranitetit të kontinentale Evropiane dhe tolerancë të tjera të rëndësishme në Lindje, e humbi Hitleri. 10. Mund të vitit 1940, ishte Winston Churchill, që nga viti 1933, një staunch kundërshtarin e appeasement politikën e ri Britanik e Kryeministrit . 19. korrik 1940, ai e hodhi poshtë hitlerit publike armëpushim të merren, në BBC menjëherë dhe përgjithmonë. Në betejën e Britanisë (10. korrik 31. tetor 1940) përfundoi si një ushtarak i ngërçit, por ishte një politike dhe strategjike për të mposhtur Hitlerin, për Herë të parë, një vend për të imponuar vullnetin e saj në. Atëherë le të Hitleri në pranverën e 1941, planet për Pushtimin e Anglisë .
31. korrik 1940, Hitleri e ka informuar OKW vendimin e tij me Bashkimin Sovjetik deri në malet Urale për të pushtuar, dhe pastaj Britania e madhe për humbjen e saj, Aleanca me Shtetet e Bashkuara të Amerikës . E drejtë, ai bëri dy-para luftës. Ai urdhëroi këtë sulm luftës deri në pranverën e 1941 për t'u përgatitur.

Italia ishte pak para francez dorëzuar në qershor 1940, për të bërë të Gjermanisë luftës aleat. Së bashku me Japoneze Ambasadori Saburō Kurusu nënshkruar nga Musolini dhe Hitleri në 27. Në shtator të 1940, në Berlin, e Paktit trepalësh mes Japoni, Itali dhe Gjermani, me ndihmën e ndërsjelltë në rast të "krijimin e një rend të ri në Evropë" dhe "më të madhe të Azisë" i sigurt. Dispozitat e kontratës duhet, sidomos në Shtetet e Bashkuara nga lufta për të mbajtur të fortë të Përparme kundër BRITANIA e madhe formë të devijuar, por këtë qëllim.
Hitleri Përpjekjet, Spanjë dhe Francë në luftë kundër Britanisë së madhe, përfshinte, në tetor të vitit 1940. Në udhëtimin për takim me "Caudillo" Franco kishte takuar Hitleri më 22. tetor 1940 në Montoire-sur-le-Loir, Ministrin e jashtëm francez, Pierre Laval, një avokat i bashkëpunimit me Gjermaninë, për një diskutim joformal. ditën tjetër, në Takimin me Franco në Hendaye, për të kredituar Hitleri me falënderimin e tij gjerman të të ndihmojë në të luftës civile spanjolle, dhe sugjeroi të menjëhershëm përfundim të një Aleance dhe spanjolle luftës hyrjes për janar 1941. Spanjolle territorial dëshiron në Afrikën e Veriut (frëngjisht Marok, në provincën e Oran) ai dëshironte për të, por në lidhje me Vichy France nuk të japin në. Gjithashtu, mund të Gjermanisë Spanja nuk do të japë atë që BRITANIA e madhe arritur: qymyr, gomë, pambuku, dhe jetike grurit, duke Spanjë në verën e vitit 1940, para një kolapsi ekonomik i ruajtur. I kujdesshëm Franco ishte, pra, nuk është e mundur për të shkujdesur hapat, për shembull, për një sulm në Gjibraltar, për të lëvizur, dhe ishte vetëm një Protokoll, sipas të cilit e mëvonshme të luftës ende për t'u përcaktuar bashkërisht. Kështu që ishte marrëveshje për Hitleri praktikisht të pavlefshme. Në të brendshme të rrethit "u egërsuan" ai më vonë nëpërmjet "Jezuit e derrit" dhe "rremë[n] Krenarisë së Spanjoll".

24. tetor takuar Hitleri me Marshall Pétain në Montoire-sur-le-Loir. Këtu ai ndoqi qëllimin, nëse nuk është një Deklaratë lufte nga Franca për në BRITANI të madhe, kështu që të paktën në mbrojtjen e frëngjisht kolonitë në Afrikën e Veriut dhe Lindjen e mesme, kundër sulmeve të Forcave françaises libres (Charles de Gaulle) dhe Britanike për të arritur. Franca mund të në rastin e një rishpërndarje e Afrikës kolonitë angleze në pronësi të kompensohet plotësisht. Pétain dhe Ministri i Punëve të jashtme Laval konfirmuar se shkalla e bashkëpunimit të Francës dhe Gjermanisë e më shumë bujare dhe trajtimin e përvetësimit të kolonial të territoreve në rastin e një vendimi të paqes varej. Hitleri i ofroi Pétain, asgjë Konkrete, dhe anasjelltas, tha Pétain, një mbështetje aktiv nuk është i saktë. "Rezultati", thotë Ian Kershaw, "ishte, pra, e pakuptimtë". Henry Rousso ka vënë në dukje se pasojat janë megjithatë shumë të gjerë. Edhe pse të zhgënjyer, të shpallur nga Pétain më 30. tetor 1940, në një fjalim, ai ishte duke shkuar në "rrugën e bashkëpunimit" për të hyrë, dhe i çoi në ndryshim nga një attentis tabelat e bashkëpunimit për bashkëpunim aktiv të regjimit me banojnë në pushtet. Ai është shpikur një të ri politik afatgjatë, por gjithashtu udhëhequr për një të thyer në frëngjisht dhe ndërkombëtare të opinionit Publik, një ndikim negativ ishte regjistruar.
Hitleri i dha dorë nga Plani për të oust nga Britania e Mesdheut (Gjibraltar, Malta, Egjipt). Në pikëpamjen e tij, ishin të rënda dallimet e Interesave midis Spanjë, Francë dhe Itali në Mesdhe, nuk duhet të tejkalohen, në mënyrë që një strategjie kundër Britania e madhe nuk e Dobi e madhe do të jetë se kundërshtari për të mposhtur, dhe kështu edhe Shtetet e Bashkuara të mundshëm të luftës në vitin 1941. Për dy opsione të tjera, një strategjike ajrore të luftës ose të një rrethimi të luftës kundër Britanisë mungonte materiale parakushtet: një flotë të rënda të sulmuesit dhe një i fuqishëm për Publikun. Opcionin e katërt, një Pushtim të Britanike ishull, ishte nga ushtria e lidershipit të favorizuar. Pas paktit molotov vizitë në Berlin më 12. dhe 13. nëntor 1940, dhe parehati që kjo vizitë të tij kishte morën, Hitleri ishte më e bindur se kurrë se "shkatërrimin" e Bashkimit Sovjetik në një rrufe fushatës, mënyra e vetme ishte që të fillojë një luftë për të fituar. Ai, pra, ka refuzuar Brauchitsch dhe Franc Halder në 5. dhjetor 1940, ushtria për një sulm në Bashkimin Sovjetik në fund të majit të vitit të ardhshëm për t'u përgatitur. Një fitore kundër Bashkimit Sovjetik, Nazist për ideologjike dhe racore arsye, gjithsesi, të kërkuar, dukej atij rruga më e sigurt për Perandorisë gjermane në krahasim me Shtetet e Bashkuara të amerikës dhe britania e madhe e pakundërshtueshme. Hitleri dhe Regjimit "kishte në vitin 1940 vetëm një zgjidhje: të vazhdojë të luajë dhe, si gjithmonë, e guximshme hap përpara për sipërmarrje".


=== Lufta për shfarosjen kundër Bashkimit Sovjetik ===
Hitleri ishte në vitin 1940 nga Ministria e Çështjeve ekonomike ka qenë i informuar se në Hitleri -: për t'u vendosur Paktit të rënë dakord nga të Sovjetik furnizimet e lëndëve të para, të cilat Gjermania tashmë vështirë se mund të paguajnë, nuk është e mjaftueshme që të ketë një kohë të luftës kundër Britanisë dhe ndoshta Shtetet e Bashkuara të amerikës. Qëllimi i tij, shpejt që të jetë e Bashkimit Sovjetik për të sulmuar, ishte e inkurajuar nga dhe në qarqet udhëheqëse të Wehrmacht, biznesit të madh të ministrive dhe burokracia e ndarë nga shumë të tjerë. hitlerit qëllimi ishte "një bllokadë-rezistente të mëdha të Perandorisë" deri në malet Urale dhe Kaukaz.

18. Në dhjetor të 1940, ai urdhëroi të Wehrmacht komandën e stafit, sulmi në Bashkimin Sovjetik ("rast Barbarossa"), deri në maj të 1941, një top sekret të përgatitur. Kontributin e tij ishte se ai ishte Bashkimit Sovjetik në çdo fjalimeve publike, deri në 22. qershor 1941 është përmendur. Në këto muaj, ai ka lëshuar Commissar rendit dhe të tjera komandat, lidershipi Sovjetik elitave në Vazhdën e Para për vrasje dhe veprimet guerile nga aktet e Hakmarrje mbi popullsinë civile, për të luftuar. Në prani të mbi 200 zyrtarë të lartë në Wehrmacht ai tha: "më 30. Në mars 1941, në Rajhun Chancellery, të afërt të luftës, ishte një racore, ideologjike lufta për shfarosjen dhe pa lidhje me luftën, juridike ndërkombëtare të normave të sjelljes. E komandant i përgjithshëm do të ketë ndonjë personale dyshime për të kapërcyer. Asnjë prej atyre që janë të pranishëm mori rastin e vërtetë, e hitlerit kërkesat më vonë edhe njëherë për diskutim. , OKW dhe OKH dha duhura operative komandat. Gjithashtu pa rrufe e luftës planifikimit, pjesë të mëdha të bashkimit Sovjetik, të popullsisë të vdesin urie deri në vdekje. Duhet të mbijetojë vetëm që ishte e nevojshme në okupuara për sigurimin e lëndëve të para dhe të ushqimit. Pjesa tjetër ishin konsideruar si të padobishme gojën, e gjermane ushqimit bilancin e-ngarkuar (→ urisë planit).
Me një muaj vonesë, për shkak të Ballkanit fushatës sulmuar Wehrmacht, Bashkimit Sovjetik në 22. qershor, 1941, Hitleri e urdhrave pa një zyrtar Shpalljen e luftës. E në vend të kësaj, në Moskë, e Schulenburg kaluar "Memorandumit" të pretenduar, si dhe në vijim Nazist Propagandës një akute sulm qëllimin e Kuqe të ushtrisë, Hitleri më parë, dhe tani ai parandaluese. kjo e Fundit i dha Hitleri si Shpëtimtari i Occident kundër "Aziatike barbarizëm" dhe kultura destruktive "(Hebre) Bolshevism". Në këtë pre-emptive luftës këto ishin shumë gjeneralët e Wehrmacht përtej vitit 1945 dhe më gjerë. Nga ana tjetër, theksoj një historian i hitlerit synimet e, ai, në vitin 1927, në pjesën e dytë vëllimin e Mein Kampf të përcaktuara, dhe që nga viti 1933, në mënyrë të përsëritur konfirmuar: Ai donte të Bashkimit Sovjetik për "vazhdimin e ndenjjes dhe / ose të lëndëve të para ushqimore dhe bazës" të gjermanisë për të pushtuar, imagjinar, nuk është gjoja në pushtet në botë Judaizmi plotësisht të shkatërruar dhe popullsinë e pushtuar territoret ose si rob të punëtorëve për t'i shfrytëzuar ose shkatërruar. Në Leningrad, nga shtator 1941 në janar të vitit 1944, gjermane dhe finlandisht ushtritë ishte i rrethuar, i vrarë gjermane "motive raciale, uria politikës" rreth 1.1 milion njerëz.
Pavarësisht fituar kaldaja beteja ishte Plani Barbarossa, në gusht 1941 dështuar, për shkak se nga kazan betejat, një pjesë të madhe të kundërshtarit ikur dhe ri-formuar, elementi Surprizë pastruar, gjermane humbjet e rritur dhe e hitlerit "zig-zag urdhrave" të fokusohet tek arsimi në ushtrinë e grupit të qendrës apo ushtria e grupit të Jugut të akumuluar. gjermane paraprakisht ishte nga tetor 1941 për të Ndalur një. Bashkimi Sovjetik ishte një pjesë e madhe e saj të armëve të prodhimit në Lindje të Urals të vazhdojë të reja dhe ndarjet e saj Perëndimore e para. Në një konferencë në Berlin më 29. nëntor 1941, raportoi Walter Rohland , Hitleri dhe OKW, e Superioritetit të Sovjetik tank prodhimit. Sipas tij informacionit, tha armatimet Ministri Fritz Todt , në një rreth të vogël: "Kjo luftë nuk është ushtarakisht. shkelje tyre më shumë për të fituar!" Hitleri kishte pyetur se si ai duhet të të lë dhe për të gjetur një zgjidhje politike si është e mundur të përjashtuar.

Në sulm në Moskë (fillimi i 2-të. tetor) ishte një fundit të improvizuar përpjekje e Polonisë, humbjen e Bashkimit Sovjetik para Dimrit fuqi. Por nga mesi i tetorit, ishin të rënda shi dhe më vonë të rënda Acar (-22 °C), të gjitha operacionet vijnë në një qëndrim. Pajisjet e ushtria gjermane për dimër luftës dhe plotësimin e ushtrisë grupit të qendrës ishin tërësisht të pamjaftueshme. Megjithatë, këmbënguli Hitleri për të qenë të mendimit se ushtria e Kuqe ishte në prag të kolapsit, dhe donte Moskë për të rrethuar dhe të vdesin urie. Në 5. dhjetor pasur rritje për shkak të Arktik temperatura minus 40 deri në 50 gradë Celsius, dhe mungesa e furnizimeve të armëve, ushqimit dhe dimrit veshje për 20 apo 30 km para se të Moskës. Ditën tjetër filloi Sovjetike kundër-sulm me 100 përçarje në mesin e tyre të freskët për dimër luftës pajisur njësive nga Lindja e largët, ushtria e grupit qendër të tërheqjes së detyruar. tërheqjen e kërcënuar në një pashpresë të shpëtuar të trajtojë. Në këtë Situatë të rrezikshme, ndalimin e Polonisë në 15. dhe më 19. dhjetor 1941 më tutje tërheqje, dhe lejohet vetëm kur një evasive lëvizjes […], ku më tej prapa në një pozitë të përgatitur". Kjo komandë kishte veshur "mund përkohësisht të shmangur një fatkeqësi e Napoleonic përmasa." Hitleri e mori përsipër komandës Supreme të ushtrisë së Walther von Brauchitsch dhe ishte i bindur: "Kjo pak operacion çdokush mund të bëjë." Por Hitleri do të jetë më fleksibile, do të jetë Lindore para deri në fund të muajit janar 1942, ndoshta me më pak në humbjen e jetës të konsoliduar. gjermane humbjet në betejën e Moskës, 581.000 ushtarët, ishin më të mëdha se në Stalingrad dhe në Kursk në vitin e ardhshëm. Bashkimi Sovjetik ka humbur 1,8 milion ushtarë.
Në frontin e Moskës, Ostheer aplikuar për herë të parë, parimin e "dogjën tokë" për të mbuluar tërheqje Sovjetik civilëve dhe të burgosurve të luftës në tërheqje fushën e mass uria apo ngrirjen deri në vdekje nuk ishte. Jo të gjitha komandat erdhi nga Hitleri, apo Keitel, por duhet të "udhëheqësit".
Humbjen në frontin e Moskës është konsideruar aktuale pikë kthese të luftës për shkak se ajo përfundoi serinë e gjermane, rrufe e luftës. Hitleri e njohur kjo, sipas Jodl menjëherë.
Gjermano-Sovjetik të luftës ", qe e luftës, Nazisti që nëntëmbëdhjetë-të njëzetat e kërkuar". Si më parë, humbja e më të suksesshme të luftës në historinë e njerëzimit ka kushtuar kjo 28 milion Sovjetik qytetarët e jetës, duke përfshirë 15.2 milionë civilëve. së Paku 4.2 milionë njerëz vdiqën nga uria, në mesin e tyre 2.5 milion milion e 3.3 milionë Sovjetik, të burgosurit e luftësnë gjermanisht kujdestarisë, si rezultat i kequshqyerjes, sëmundje apo abuzimit, vdiq apo u qëlluan.


=== Holokausti ===

Lufta për shfarosjen kundër Bashkimit Sovjetik dhe eskalimit të Holokaustit shkoi dorë më Dorë. Katër Einsatzgruppen e SS, pas Heydrich është udhëzimi nga 2. korrik 1941, Komuniste funksionarët, "elementet radikale" (partizanët), si dhe "të gjithë Hebrenjtë në parti dhe pozicioneve shtetërore" për të xhiruar. Shpejt u pa dallim, të gjithë e kërkueshme Judenjtë si të dyshuar partizanët vranë – në e parë kryesisht burra, atëherë Hebre gratë dhe fëmijët.
16. korrik 1941, përshëndeti Hitleri të rangut të lartë Nazist zyrtarët në Sovjetik partizane të luftës: "... ai na jep mundësinë, të zhdukur, ajo është kundër nesh." Ai u transferua për të Himmler për këtë vrasje detyrë e drejtuesve të SHM, policisë dhe SD në Lindje. Himmler intensifikuar forcat menjëherë nga 3,000 deri 33,000 njerëzve. Hitleri ishte nga 1. gusht informohen për rezultatet e tyre të raporteve. Në pesë muajve të parë të Ostfeldzugs vrarë rreth 500,000 Judenjve.
19. gusht u pasua nga Hitleri me sugjerimin e Goebbels, pas polake, gjermane Judenjtë që të Veshin Hebre star fuqi. Për shembull, në 17. Në shtator 1941, ai i lejuar, në Këmbënguljen e shumë të Gauleiter, Dëbimin e gjermane Judenjtë në Lindje që ai, si megjithatë, vetëm pas fitores mbi Bashkimin Sovjetik fillojnë të kërkuar. Kështu ai iu përgjigj Alfred Rosenberg e propozim: për t'u vendosur është Dëbim nga Vollga Gjermanët për të marrë hak. Më 25 maj. Në tetor erdhi dhe Hitleri mbështetur në shpalljen e tij të 30-të. Në janar të 1939, Judenjtë e, në rastin e një bote të re të luftës si një masë ndëshkimore për gjermanisht viktimat e luftës për të shkatërruar: "Kjo penale garë ka dy milionë të vdekur të luftës së parë botërore në saj të Ndërgjegjes, tani përsëri qindra e mijëra. Më thuaj asgjë, Ne mund të bëjë atë, por jo në baltë! […] Është e mirë në qoftë se terrori i paraprin, që ne të mund të Judenjve të exterminated."
12. dhjetor 1941, një ditë pas Deklaratës së tij të luftës në Shtetet e Bashkuara, tha Hitleri për Goebbels' shënimet e në Rajhun Chancellery ftuar nga Gau dhe Rajhut kokën: "në luftën e dytë botërore është këtu, për shfarosjen e Jewry duhet të jetë e nevojshme të pasojë." Judenjtë do të keni për të paguar viktimave në mesin e ushtarë gjerman në "Lindore të fushatës" me jetën tuaj. në Të tashmen, duke përfshirë Hans Frank, kuptohet hitlerit deklaratë si një thirrje Evropiane për Hebrenjtë për ta dëbojmë, por në pushtua Polonia për të vrarë dhe në përputhje me metodat e përshtatshme për të kërkuar. 18. dhjetor 1941, Himmler, në shërbim të tij, kalendarin, Hitleri kishte Kërkesat e tij të mëparshme veprimet e Einsatzgruppen konfirmuar dhe e urdhëroi: "Hebre pyetje / si partizanët shfarosja".
Hitleri kishte göring është urdhrave të Reinhard Heydrich, datë 31. korrik 1941 "zgjidhja përfundimtare për çifutët pyetje" të autorizuar dhe urdhëroi Wannsee konferenca e 20. Në janar 1942, Heydrich e saj qëllim që thanë: 11 milion Evropian Judenjtë në Lindje, të deportuar, të kërkuar e tyre "natyrore pakësim" nga rob të punës, si dhe "trajtimin e duhur" e me të Mbijetuarit. Kështu, rishkrimin e shfarosjen e synimit në : të regjimit Nazist. Për "dëbimin" e tashmë të mbushur me njerëz Hebre geto për të mëvonshëm Deportees ishim nga marsi e 1942 në pushtua Polonia, tre kampe shfarosje në operacion. Kështu filloi vrasja e deportees menjëherë pas mbërritjes, dhe nga dhomat e gazit. Prej tyre ishin çifut dhe Rom të prekur.

Një shkrim i Holokaustit komandën e Hitleri, nuk ishte e gjetur dhe është konsideruar të jetë e pamundshme. deklaratën e Tij të 12. dhjetor 1941, sugjerojnë disa historianë si një vendim-marrje, Judenjtë, vrasjet në gjithë Evropën për të zgjeruar, ose të paktën si një sfidë të eskalimit hap të Holokaustit. Këto i bëri Hitleri jo vetëm nisur dhe nuk data e urdhëruar.
Dëshmitarët verbale komandat e dokumentuar vrasjet e Polonisë për ekzekutimin e Judenjve. Kështu thirret Sekretarin shtetëror Wilhelm Stuckart në fund të dhjetorit 1941 , disa javë para se të ashtuquajturit Wannsee konferencë për shfarosjen sistematike të hebrenjve – si ishte për shkak të urdhrave për vrasjen e hebrenjve shkarkojë duhet të jetë i suksesshëm në një udhëheqës të komandës. Heinrich Himmler foli në letra dhe Fjalime të vartësve, të tilla si Posen Fjalimet e 1943 në mënyrë të përsëritur e hitlerit imponohet atij komandën e "zgjidhje përfundimtare" dhe i dha udhëzim të veçantë të Hitleri tij private shënime. Hitleri vetë tha se në janar 1942 publikisht në disa raste se tij "profecia" e janar 1939, tani "i plotë". Rrjedhimisht, të përshkruara Goebbels atë në një ditar për hyrjen e 27. Në mars 1942, si një "mëshira kampion dhe zëdhënës të një zgjidhje radikale" në "Jewish question" Hitleri ishte në 7. tetor 1942 personalisht nga Odilo Globocnik për Judenjtë vrasjet në katër vdekjes në kampe dhe në mars të 1943 dhe Korherr raport për vrasje (të përshkruara si "të evakuimit" dhe "trajtim të veçantë") e deri atëherë për 2.5 (në fakt tre milion hebrenj të pranishëm. Gjithashtu, ai urdhëroi. NS-autorët e krimit, të tilla si Rudolf Höß dhe Adolf Eichmann pas luftës, një komandë e Polonisë në verën apo vjeshtën e 1941 shfarosjen e Judenjve e kanë dëshmuar. Në kulmin e betejës së Stalingrad kujtohet Hitleri në 8. nëntor 1942, në Mynih löwenbräu Keller për Herë të katërt, këtë vit në e tij "profeci" për Judenjtë. Në këtë pikë, fjalimi ai sapo kishte bërë të gjitha kompromiset dhe paqe merret në jashtëm armiqtë e përjashtuar. Rezultat i "ndërkombëtare të luftës"[s] "shfarosjen e Jewry në Evropë".


=== Rrjedha më tej e luftës ===

Në 7. Në dhjetor 1941, e të merren me të Gjermanisë, aleatët e Perandorisë së Japonisë , SHBA, naval bazë të Pearl Harbor dhe po i Shteteve të Bashkuara të amerikës në luftën e Dytë botërore. Hitleri, nuk ka të bëjë me kohën e Japoneze sulm, i informuar, i mirëpritën sulm, euforike: Tani, mund Gjermani e luftës, të mos e humbur më. Në Reichstag, ai deklaroi më 11. dhjetor 1941, Shtetet e Bashkuara gjatë luftës, pa që të tre fuqive të Paktit atë të angazhuar, pa gjeneralët e tij për t'u konsultuar dhe pa ushtarake-strategjike dhe ekonomike me pasoja për vetë udhëheqjen e luftës për të llogaritur. historiani marrë disa arsye: Hitleri për 1942 gjithsesi me Ndërhyrjen e Shteteve të Bashkuara të amerikës dhe që nga hua – qira të veprojë , e cila ka filluar dërgesat e armëve për të Britanisë së madhe dhe Bashkimit Sovjetik si një luftë të llogarisë. Ai ishte Deklaratën e tyre të luftës nuk është të presin të të duan është një shenjë e fuqisë. Ai ishte akoma me shpejt-të-të të fitores mbi Bashkimin Sovjetik, e llogaritur, dhe pastaj një "botë flash luftës" me qëllim të gjermanisë botërore të dominimit, të çojë duan. Ai kishte fiton në teke të Shteteve të Bashkuara kundër fuqive të boshtit , dhe çdo dypalëshe paqe negociatat nga fillimi për të përjashtuar duan. Ai kishte mundësinë e një U-boat luftës në Atlantik kundër anijet Amerikane për të hapur duan. Hitleri u përpoq të zhvillimit në Paqësor si të favorshme. Për shkak të luftës në Paqësor, duke shkuar për në SHBA, armët e tyre dërgesat në Mbretërinë e Bashkuar për të reduktuar. Gjermania do të ketë kohë të mjaftueshme për të fituar para të një Ndërhyrjes Amerikane në Evropë, kontinentin, është plotësisht nën kontroll.
Në luftë, Hitleri ishte një "Workaholic", Detajet e të punësuarve ishte, pa pushim, i rrethuar nga e njëjta të vjetra, uninspiring Rrethim. Netëve me pak gjumë dhe të përditshme të gjatë takimeve me liderët ushtarakë pasuar njëri-tjetrin. Stilin e tij të punës ishte një rezultat i tepër i personalizuar sundimin e tij dhe pamundësia e autoritetit të deleguar. E tij egomaniac të Bindur se vetëm ai mund të, dhe fitore të garantuar, të përforcuar tij mosbesimin e tij gjeneralët dhe rritjen e tij choleric shpërthime zemërimi. Kjo shkatërruar duke filluar në vitin 1940, të rregullt të punës së qeverisë dhe të komandës ushtarake, çka me hitlerit marrjes nën kontroll nga ushtria e lidershipit, në dimër të krizave të 1941 . Në rastin e çështjeve në para në shtëpi ishin, pohoi ai uncompromisingly autoriteti ndërhyri vetëm sporadike dhe unsystematically, për mosveprim, për maskim.
Në fillim të 1943, të humbur e Wehrmacht e tyre më të lartë të humbjeve të betejës së Stalingrad. Kjo disfatë është konsideruar si pikë kthese të luftës së Dytë botërore. Hitleri ishte përgjegjës, pasi që ai është komandant i përgjithshëm i 6. Ushtria të tërhiqet nga Stalingrad ndaluar pasur, për aq kohë sa ajo është ende operacionale të kishte qenë e mundur pa ushtri të grupit Një, Kaukazi, para-hasin është për kompromis. Hitleri vetë tha se lufta nuk bëhet për të fituar.
E gjermane Afrika e trupave (DAK) humbi dytë betejën e El Alamein, dhe Rommel urdhëroi 4. nëntor 1942 kundër hitlerit urdhra për shkak të Epërsi dërrmuese e Britanike në tërheqje. Në Tunizi, ajo ishte DAK nga Britanik dhe, në ndërkohë, mbërriti trupave amerikane në një pincer ("Operacioni Pishtar"). Rommel kërkesë të marsit 1943, Tunizi dhoma dhe trupat e tij për të Sicili tërheqë përsëri në maj, refuzoi të Hitleri në mënyrë rigoroze dhe të emëruar Rommel nga Afrika e Veriut. 12. maj 1943 dorëzimin e 150,000 gjermane dhe 100,000 italiane ushtarë dhe në Tunis. Kjo mposhtur sugjeruar një shumë të gjermanishtes si gjuhë e "të dytë Stalingrad" ose "Tunis shkallë".

Në fillim të prillit 1943, u takua Hitleri dhe Musolini në Schloss klessheim në Salzburgut dhe hodhi poshtë thirrjen e tij për një kompromis për paqe në Lindje kategorikisht. Me monologje të gjata rreth Prussian historisë, ai u përpoq Musolini për të vazhduar luftën për të lëvizur. aleatët krerët e Bullgaria, Rumania, Hungaria, Norvegjia, Sllovakia, Kroacia dhe Franca ai u takua deri në fund të prillit në punë, rezistencën tuaj do me lajka, cajoling, dhe thinly-të mbuluar kërcënime të forta. Me ndihmën e përgatitur posaçërisht hartat e OKW, mbi të cilat para sigurisht në Lindje hyrë gabimisht dhe forcat e kundërshtarit dhe vetë nuk e dallueshme sheqer, ai situatën.
Në fillim të 1944, u bë aleate Bomberdhe luftëtar i njësive gradualisht, superioritetin e ajrit dhe shkatërruar shumë të mëdha dhe të mesme gjermane qytete, nga zona e bombardimeve. Megjithatë, Hitleri kishte edhe bomba – në vend të kësaj, gjithnjë e më shumë, avionë luftarakë për të luftuar këto sulme të ndërtuar. Pas "Operacionit Gomora" kundër Hamburgut në korrik 1943, kur rreth 30,000 njerëz në zjarr e stuhi vdiq, ai refuzoi të më shumë se 50 përqind e shkatërruar qytetin për të vizituar, nuk ka marrë asnjë Delegacion i shërbimeve emergjente dhe nuk kishte radio fjalës. Pas tre sulmeve në Berlin , në gusht dhe shtator 1943, e regjistruar Goebbels e tij në ditar, se "në veçanti, janë ankuar, se në lidhje me ajër të luftës nga faqet e udhërrëfyesit, nuk shpjegues fjalë që është thënë".
Hitleri strategjik gabimet e përfituesve të "Operacionin Overlord", më 6. Në qershor të vitit 1944. Kështu që ai e kishte parë të gjithë në Normandi si Pushtimi i pa-adoptuar, megjithatë, të stafit të tij përsëri për të biseduar jashtë, dhe ende besonte në 13. Në qershor, një mashtrim. Ai e ndaloi trupave nga të tjera bregdetare seksionet për të zbritet dhe të dyshuar një ulje në Pas-de-Calais. Gjermane trupat në Normandi ishin në vende të papritura, të befasuar. Von Rundstedt, komandant i përgjithshëm në Perëndim, kishte herët në Mëngjes për lirimin e dy në Paris, vendosën të blinduara ndarjet e pyeti. Alfred Jodl refuzuar. Në pasdite, u pajtua me Hitleri e vonuar përdorimin e këtij Rezervë kundër 150 kilometra larg për të aleate ura-kokë. E tij aide-de-kampi kishte deri në përafërsisht. 10 jam i gatshëm Hitleri për të Zgjoheni, sepse ai ishte vetëm rreth tre ora në mëngjes në shtrat, kishte shkuar. "Kjo vonesë ishte vendimtare." Si trupat e aleancës në gusht të vitit 1944 në Paris përparuar, Hitleri urdhëroi që të qytetit njeriu i fundit për të mbrojtur, dhe kështu shkatërrimin e tyre në kohën e blerjes. Gjerman të qytetit, komandanti , Dietrich von Choltitz injoruar hitlerit urdhra për t'i bërë ballë dhe u dorëzua në Paris, pa një luftë dhe pothuajse i paprekur në frëngjisht gjeneralmajor Jacques-Philippe Leclerc de Hauteclocque.
Sepse Hitleri e kuptoi se ai nuk mund të besojnë Gjermanët humbur dhe nuk kishte asnjë triumfon më shumë do të mund të shpallë, ai u foli të vitit 1944, jo në publik dhe vetëm tri herë (më 30. janar, 21. korrik, dhe 31. dhjetor) në radio. e Tij shëndetësore është përkeqësuar me shpejtësi. Ndoshta ai ishte duke vuajtur nga sëmundja Parkinson, por e saj politike-ushtarake të vendim-marrjes aftësinë është e vështirë të prekur. në Dritën e vazhdueshëm të humbjeve, të jashtëzakonshme, sakrificën e madhe shkatërrimi, dhe të njohurive të pashmangshme gjermane humbjen Hitleri ishte lufta do të vazhdojë. E tij të ndërhyrjes në udhëheqjen e luftës, për ndalimin e prekshme trupat në një fazë të hershme për të tërhequr (→ Ngurta katror), ka rezultuar në masive të viktimave në Wehrmacht.
Në një nga shumë iluzione të disa vlerësim i përgjithshëm se Hitleri kishte konsideruar tashmë nga mesi i gushtit 1944 kundër aleatët Perëndimorë të çojë në një ndjeshme ushtarake goditje që duhet të çojë në rrëzimin e Anti-Hitleri koalicionit. Katër ditë para fillimit të Ardennes fyese ai u tha komandantët e tij, që armiku, "pa marrë parasysh se çka bën ai, kurrë nuk dorëzohen, të presin, kurrë, asnjëherë"; kjo do të, në fund, "një ditë, një kolaps i tij nervor forcat përvojë".
E parë përgatitjet për Ofensivë ishin, në fshehtësinë më të madhe, në fund të verës të vitit 1944. Objektivi kryesor i Fyese ishte porti i qytetit të Anwerp, për furnizimet e aleatëve është e një rëndësie të madhe. Ajo filloi në ora 16. Në dhjetor të vitit 1944 dhe fillim të vitit 1945, të anuluara. Hitleri kontribuar akoma më shumë për publikun më e lartë e Besimit, dhe për të gjuajtur njerëzve në mjedisin e tij. Për Nicolaus von më Poshtë ai i dha, megjithatë, lufta ishte e humbur. E ai udhëhoqi, si zakonisht, për tradhëti dhe dështimit të tjera mbrapa. Ai aspironte tani vetëm vendin e tij në histori: "dorëzimi nuk është më, kurrë. Ne mund të shkojnë poshtë. Por ne do të kemi një botë të marrë." Kjo e bëri Hitleri edhe para njerëzve të vet. Terroriste që u kthyen në shtëpi për Rajhun:

Në 7. mars arriti NE ushtarët e undestroyed ura e Remagen në Jug të Ruhr fushë. Hitleri kishte "Fluturuar gjykatë e juridiksionit" të Perëndimor para për të dërguar, për pesë oficerët e urës ekuipazhit të Remagen në 9. Në mars të dënuar me vdekje. Në 23. mars filloi me Rini e kalimit të Veriut të Ruhr zonë në Wesel nga trupat Britanike. Pra, ishte e luftës në Perëndim, në fund të humbur, por Hitleri refuzuan të dorëzohen. Ai e pa vetëm në një "luftë të Fundit" kuptim, në mënyrë që të paktën brezat e ardhshëm janë respektuar.
Që nga fillimi i karrierën e tij politike, Hitleri mendoi, në më ekstreme Alternativa: Gjermania do të jetë fitimtare ose të vdesin. Më shumë gjasa një fitore ajo ishte, në total duhet të jetë gjerman humbjen. Për të shtizën ai tha: "më 18. Në mars të 1945-ës, nuk është e nevojshme të jetë i vëmendshëm për bazat, për të marrë njerëzit e tij më primitive të jetës nevojë. Ajo do të jetë më mirë, edhe këto gjëra për të shkatërruar. Njerëzit, gjithnjë e më shumë një, e provoi dhe e ardhmja i takon ekskluzivisht për më të fortë "Ostvolk". 19. mars Hitleri e urdhëruar nga lideri (më vonë "Nero komandën"), shkatërrimin e infrastrukturës gjatë tërheqje të ushtrisë. Ai i porositi Speer dhe Gauleiter, shkatërrimin, por e dinte se me shtizën e tij të urdhërojë që të sabotage. Këtë e mohoi këtë, por Goebbels pa hitlerit autoritetit të venitet.


=== Rezistenca kundër Polonisë ===
Në mes të 1933 dhe 1945 ishin të individëve, grupeve dhe organizatave që për arsye të ndryshme, rezistenca kundër Regjimit të hitlerit. Vetëm pak refuzuar nga fillimi i tij e diktaturës. E persekutuan Komunistët dhe socialdemokratët tashmë kishte para 1933, paralajmëroi: "Hitleri do të thotë luftë!" Në mërgim-SPD-së Sopade u përpoq gjermane nga jashtë vendit për të ndikuar dhe i thirri ata në 30. janar 1936 me pamflet "Për Gjermani – kundër Hitleri!", për të kryengritjes kundër Regjimit të tij.

Që nga muaji shkurt, 1933, nuk ishte një shumë e anonim vrasjen kërcënimet kundër Polonisë. Vetëm autorët u u. a., nacional-socialiste e opozitës të grupit të "të Zezë Përpara," udhëzuar të Ndritshme dreri në dhjetor 1936, Zvicerane teologji student Maurice Bavaud në nëntor 1938, dhe zejtar Georg Elser. E vetë-bërë plasëse shpërtheu në 8. nëntor 1939 në Mynih është bürgerbräu bodrum vetëm disa minuta më vonë, pas Hitleri dhe fjala e tij kishte mbaruar. Elser ishte si një "e veçantë e të burgosurit e führer" në Dachau kamp përqendrimi në 9. prill 1945, Hitleri personale të komandës u vranë.
E themeluar në vitin 1934, të Rrëfimit të Kishës për t'i bërë ballë tha qeveria Sulmet mbi organizimin e Kishës, por vështirë se krimi i shtetit. Shumë nga anëtarët e tyre kanë votuar për Nazistët, të miratuara nga heqja e demokracisë dhe persekutimin e hebrenjve. Pastor Dietrich Bonhoeffer kritikonte kultin e liderit, në shkurt 1933 në një radio leksion ("udhëheqësi dhe zyra, vetë-deify, të simuluara e Perëndisë") dhe të kërkohet, në prill 1933, Kisha e rezistencës kundër shkeljes së të drejtave të Hitleri regjimit. Pas nëntor pogroms e 1938, ai ndihmoi në rrethin përqark Hans Oster , një atentati përpjekje Hitleri për t'u përgatitur.
1938 ishin edhe konservativ, dhe brenda-ushtarake të rezistencës grupe të tilla si Goerdeler-rrethi dhe kreisau rrethit. e tyre të përmbysur planet e fokusuar në pjesët e Wehrmacht, kishte, prandaj, vetëm në rastin e një vrasje e Polonisë, e ardhmja e suksesshme dhe mund të përdoren vetëm nga personat me qasje të brendshëm të menaxhimit të rrethit, kjo është për t'u kryer. Këto ishin Hitleri e pakushtëzuar për Besnikëri; të rënda të caktuara konfliktet janë të pashmangshme. Në shtator të konspiracionit planifikuar disa të rangut të lartë ushtarakë dhe civilë në zyrën e punëve të jashtmeqë kapiteni Friedrich Wilhelm Heinz më 28. shtator 1938, me bastisjen e partisë në Rajhun Chancellery depërtimit dhe Hitleri në një përleshje të xhiruar. për këtë, çuditërisht, një kompromis për Mynihut marrëveshje rënë dakord për të, ajo dukej të jetë i pashpresë, të rënies së tij të "ushtarake adventurism" për të justifikuar atë. si pasojë, ka mbetur i vrasjes përpjekje, von Brauchitsch dhe Halder vetëm gjysma zemër e përkrahur. E konspiracionit, përfshirë ushtarake në OKH dhe në zyrtare grup-inteligjencës e OKW, të mbajtur hitlerit projekte, Francë në vitin 1939 për të sulmuar, sepse është e pazbatueshme për të, dhe donte këtij sulmi me një tjetër grusht shteti përpjekje për të parandaluar atë. Sipas Elser e atentatit ishin aranzhimet të hitlerit mbrojtjen, megjithatë, të shtrënguar. Brauchitsch frikë pas një shpërthim të Hitleri në 5. Në nëntor 1939, këtë e dinë në lidhje me masakrën grusht shteti përpjekje e di. Pastaj e mori Hans Oster, për të 11. nëntor 1939-planifikuar eksploziv dorëzimit në Erich Kordt të jetë e rrezikshme, dhe, prandaj, ishte planifikuar atentati përpjekje.
E Bardhë u Ngrit e ka bërë të njohur Mynih-bazuar grupi u përpoq për të arrestimit të Scholl vëllezërit e motrat në 18. shkurt 1943, Gjermanët, sidomos e të rinjëve, me të fluturuar shkoni me rezistenca në lëvizje. Arsyeja kryesore për këtë ishte Nazist krime të tilla si Holokausti, grupi ndërkombëtar i transmetuesit e dinte. Anëtarët ishin në 22. Në shkurt të 1943, dhe ekzekutohet.
Pas disfatës në Stalingrad, disa nga oficerët e ushtrisë, grupi u përpoq përsëri për të vrarë Hitlerin. Bomba, Henning von Tresckow , më 13. Në mars 1943, e hitlerit aeroplani ishte një mushkë, lit. Në 21. Në mars 1943, të kërkuar  Rudolf-Christoph Freiherr von Gersdorff , gjatë një ekspozitë në Berlin Zeughaus , së bashku me Hitlerin në ajër shpërthim. Kjo e majtë të ekspozitës, por pas disa minutash, para acid detonator të jetë efektive. Von Gersdorff ishte në gjendje të detonator në nick kohore ta ulin.
E atentatit të përpiqet të 20. korrik 1944, në führer është selia wolf varr, të plagosur katër Kalimtarë fatal, Hitleri mbeti pothuajse i unharmed. Ai shprehet se direkt: Zoti e kishte shpëtuar atë, kështu që ai e bëri tij të "rendit" në fund të të çojnë. Claus Schenk Graf von Stauffenbergse bomba është ruajtur, dhe të një grusht shteti për t'i dhënë fund luftës kishin përgatitur, dhe tre nga kolegët e tij ishin, pa gjykim dhe pa e hitlerit pëlqimin në 21. korrik, pak pas mesnatës, në oborrin e bendler bllok në Berlin-një edukue ekzekutuar.
Në radio Hitleri tha gjermane, "një shumë e vogël Klikë e ambicioz, të paskrupullt dhe në të njëjtën kohë penale, budalla zyrtarët" kemi planifikuar për të dhe Wehrmacht udhëheqja e stafit për të "zhdukur". të tjera se në stab në shpinë në vitin 1918, do të këtë kohë penale "pa mëshirë exterminated". E Wehrmacht duhet të involvuar zyrtarët e parë, për të përjashtuar personat e gjykatës duhet të jetë aq e zakonshme Kriminelët, dënimin me vdekje dhe brenda dy orësh, në mënyrë që të e tyre, motivet dhe qëllimet nuk mund të shpjegojë. Roland Freisler, partisë Naziste si "gjak gjyqtari", ishte i gatshëm, në frymën e Polonisë për të gjykuar. Kjo mori avantazhin e dështuar atentati përpjekje, opozita të tij të luftës drejtimin e shtabit të Përgjithshëm të Wehrmacht, më në fund e fik dhe skeptik gjeneralët fajin e ka humbur betejat.
Një 400-të fortë Gestapo Komisioni zbuluar një shumë-përhapur rrjeti i Komplotistët, dhe u zhvillua më 22 maj. Në shtator të vitit 1944 në Zossen fotografi, marrëveshjet për grusht shteti përpjekjet e para 1939, dhe kështu të përhershme ushtarake të Opozitës kundër Hitleri i zënë. Ky ndalim mbi njerëzit e gjykatës, dokumentet në proceset momentale të përdorni: Gjermanët nuk duhet të dinë se atentati përpjekje shenjë paralajmëruese pasur, dhe jo vetëm të pak të planifikuara. Nga gusht 1944, i dënuar njerëzit e gjykatës në më shumë se 50 të proceseve, më shumë se 110 njerëz të shekullit të 20-të. korrik 1944 vdekjes; 89 të tyre janë deri në 30. prill të vitit 1945 në burgun e Berlin-Plötzensee në mish grepa të varur. në Total, kishte rreth 200 personave të Përfshirë.


=== Në fund në Bunker ===
16. Në janar të vitit 1945, jetoi Hitleri, kryesisht në dhomat e bunker në kopshtin e Vjetër Rajhut Chancellery në Berlin. Në e tij të fundit publike pamjen më 20. Në mars të vitit 1945, ai nënshkruar 20 të Hitleri rinisë dhe 30 SS ushtarë me Hekur kryq e tyre "heroike në mbrojtje të Berlinit".
Si Presidenti, Roosevelt më 12. prill 1945, vdiq, Hitleri shpresonte që, shkurtimisht, të një shpërbërja e Anti-Hitleri i koalicionit dhe i nxiti ushtarët e Wehrmacht me kërcënimin Sovjetik masakrat më 16. prill, edhe një herë, të pakushtëzuar të vazhdojë të luftojë. 20. prill 1945 ai e ka marrë në të führer-së bunker për të fundit herë të ftuar në ditëlindjen e tij. 22. prill ai pësoi një kolaps nervor, kur ai mësoi se SS-Obergruppenführer Felix Steiner urdhëruar lirimin sulmit të ushtrisë së tij të grupit në betejën e Berlinit, si të pazbatueshme është mohuar. Hitleri u ankua, tani e ka të humbur gjithçka, madje edhe SS e kishte tradhtuar, dhe shkarkohet pjesë të stafit të tij. Ai vendosi në Berlin për të qëndruar, dhe e urdhëroi shefi i tij aide-de-kampit, SS-Obergruppenführer Jul Schaub, të gjitha letrat dhe dokumentet e tij private kasafortat në Berlin, Mynih dhe në Berghof për të djegur. Në 25. prill dëgjuar Hitleri, fitorja e partisë së ushtarëve Amerikanë me ushtarët e kuq të ushtrisë në Torgau , dhe nga encirclement të gjithë e Berlinit nga ushtria e Kuqe. Ai ishte vazhdimisht në përparimin në qendër të qytetit.
27. prill është e hitlerit vendimin për të kryer vetëvrasje, ishte rrënjosur thellë të kuqe ushtri e ushtarëve të vdekur në duart e të binte dhe një dënim për krimet e tij, për të shpëtuar. 28. prill ai mësoi të Himmler viti muaj të vazhdueshme të fshehtë negociatat me aleatët për një paqe të veçantë, dhe e tij "ofertë", në vazhdim të Holokaustit të hungarez Judenjve . Hakmarrja e Himmler, ai urdhëroi zyrtari ndërlidhës i Waffen-SS në Fuehrer e selisë, Herman Fegelein, dhe xhiruar. Rreth mesnatës ai u martua me të dashurën e tij Eva Braun. Pas kësaj, ai diktuar Sekretarja e tij Traudl Junge për një periudhë të shkurtër private dhe politike të Dhiatës së. Në të ai emërohet Karl Dönitz si pasardhësi i tij si Rajhut President dhe komandant i përgjithshëm i forcave të armatosura, Goebbels si e re Kancelari i Rajhut, kalaja, Göring dhe Himmler nga e partisë Naziste dhe Gjermanët thirrur për të pakushtëzuar për vazhdimin e luftës, në përputhje me Nuremberg ligjeve dhe më tej shkatërrimin e Judejve. Në mbrëmjen e 29. prill ai mësoi të Musolini e përmbarimit të ditëve të para, dhe ndoshta edhe të përdhosjes e trupin e tij. Kjo përforcuar vendimin e tij për të kryer vetëvrasje.

30. prill drekë shpërndarë, ai është Helm për shokun e tij, dhe lejoi atyre private breakout përpjekjet. Efekti i helmit, ai kishte më parë e tij në bari qen në provë, pa të jenë të pranishëm. Në rreth 15:30, gëlltitur Eva Braun, me helm, Hitleri kishte qëlluar veten. Martin Bormann, dhe të tjerët nga udhëheqësit e shoqëron komandën e djegur si ju ka urdhëruar trupat e tyre në kopshtin e Ri të Rajhut Chancellery, dhe varrosur Mbetjet e të tjera trupat e vdekur në një bombë krater në afërsi të bunker të dalë. , OKW raportuar vdekjen e hitlerit në mbrëmjen e 1. Mund të në Radio dhe nuk e përmend tij vetëvrasje.
10. Mund të vënë Fritz njeri i vërtetë, një kohë të gjatë, asistent i hitlerit dentisti , Hugo Blaschke, Sovjetik pushtuesve të vendosur dhëmbët pjesë dhe të dhëmbëve e urave të dy trupat, që ai e quajti Hitleri dhe Eva Braun për t'u ngritur e për të identifikuar. Më vonë kërkimet konfirmuar identifikimin. Sovjetikët mbajtur rezultatet nga arsye politike, të fshehta. Ky zgjidhur një shumë të teoritë e konspiracionit . Për të përmbajë ajo, mori historiani Britanik Hugh Trevor-Roper Hitleri vdekjes së tij në vitin 1947, në bazë të shumë provave dhe të deklaratave të dëshmitarëve, dhe për të krijuar një Perëndimor "Hitleri i vdekjes"hulumtim. Sipas Raporteve nga viti 1990 deri në hitlerit dhe Eva Braun i Mbetet disa herë varrosur diku tjetër dhe, në vitin 1970, e djegur tërësisht, dhe si të hirit në një lumë të shpërndarë. Hitleri i atribuohet Kafkës fragmente në rusi arkivi shtetëror sipas hulumtim i ri nga një grua.
Dönitz ishte në përputhje me hitlerit fundit do, së pari, të vazhdojë të luftojë, dhe nuk pranoi një total të dorëzohen. Në 8. maj 1945 ishte e pakushtëzuar dorëzimin e Wehrmacht, luftës së Dytë botërore në Evropë përfundoi. Bota ka humbur më shumë se 66 milionë njerëz në jetën e tyre. miliona të tjerë janë plagosur, të përhershme e luftës dhe të plagosur, të pastrehë, të dëbuar, të deportuar ose i burgosur. Shumë qytete në Evropë dhe Azinë Lindore janë shkatërruar. Gjermane Perandorisë në katër zonat e okupimit të ndarë dhe Lindore të territoreve pjesërisht nën polake, pjesë e të Sovjetik administrative juridiksionit . Gati dymbëdhjetë milion Gjermanët nga ish-Lindore të territoreve të shitur. Më vonë pasuan në dekadat gjatë të ndarjes së Evropës dhe të ndarjes së Gjermanisë.
Në vitin 1956, tha Oto Günsche para gjykatës se ai kishte Hitleri në një karrige tjetër në Shtrat (jo në të) ulur. Gjykata vlerësoi deklaratën e tij si të saktë, dhe e shpjegoi me Hitlerin në 25 maj. tetor 1956 nuk ka qenë ligjërisht e vdekur.


== Klasifikimet historike ==
E NS-hulumtuese kërkon, veçanërisht si Hitleri pa një profesionist, dhe karakter të kualifikimeve për Kancelari dhe diktatori përmirësimet mund të jetë, çfarë qëllimesh ai kishte dhe atë e tij ose të saj në rolin Nazist shtetit luajtur, veçanërisht në luftë dhe Holokaustit.
Friedrich Meinecke në vitin 1946 ishte i mendimit se Hitleri ishte Prussian militarism inkurajuar fuqishëm që të ketë qenë, të pasur chancellorship, por vetëm të ndodhë të jetë nga Hindenburg. Me të ishte një "satanike parimi" dhe "e brendshme të huaj rregull" në gjermanisht histori ka hyrë. Ai ishte "nuk e tona race". Këtë mendim të shërbyer në periudhën post-lufte , si "gjithçka, ose pothuajse për gjithçka, Hitleri dhe jo vetëm 'Gjermane' të jetë një barrë".
Tashmë në vitin 1936, Konrad Heiden, hitlerit të politikave të kishte qenë përshkruar si një Plan të detajuar për të Arritur botë të dominuar. Në të kundërt, shpjegoi Herman Rauschning në vitin 1939, Hitleri ishte një fuqi politikan pa objektiva të qarta dhe të përdorimit të politikës së jashtme me mundësi për të bërë fitim. Kjo pikëpamje u pasua në vitin 1952, Alan Demine parë të njohur ndërkombëtarisht Hitleri biographer: Hitleri ishte një vetëm me anë të "vullnetit për Pushtet" steered "për disa parime Oportunist". Sipas Alan J. F. Taylor (1961) donte të Hitleri, si mëparshme gjermane politikanët, Gjermani e kontinental fuqi të madhe pozicion të shërohen. Nga ana tjetër, i justifikuar Hugh Trevor-Roper në vitin 1960, me më vonë deklaratat e Polonisë, dhe pikëpamjen e tij se Hitleri kishte për të vazhdimisht të hershme të vendbanimeve koncept dhe një realitet.
Gnter Moltmann argumentuar në vitin 1961, pamja: Hitleri kishte botës dominimin e kërkuar. Andreas Hillgruber ka çuar, në vitin 1963, nga: Hitleri së pari, Evropën kontinentale, Lindjen e Mesme dhe në kolonitë Britanike të dëshironi për të pushtuar, dhe më vonë në Shtetet e Bashkuara për të mposhtur dhe pastaj të dominuar botën. Klaus Hildebrand, Jost Dülffer, Jochen Thies, Milan Hauner, dhe të tjera "globalists" janë të bazuara në kodër Gruber e mbrojti me studimet e veçanta. Gjithashtu, për "kontinentin alist" (Trevor-Roper, Eberhard Jäckel, dhe Axel Kuhn) të caktuara Hitleri, Nazist për politikë të jashtme dhe të mbahen të tij raciste habitat programi, dhe të përhershëm në botë fuqinë e pozitës së Gjermanisë në të gjitha taktike dhe kthesat si objektivat themelore.
Tashmë në vitin 1941 tha Ernst Fraenkel: konkurrencës midis autoriteteve administrative dhe NSDAP bëri hitlerit hapësirë për manovrim i është kufizuar. Në vitet 1970, argumentoi se hulumtimi mbi individuale qëllimet, ose për të më të Përgjithshme të zhvillimeve dhe anonim strukturat e pushtetit Naziste periudhë të caktuar, ose nëse Hitleri është më i "fortë", historinë e vetë e ka dashur vendimtare, ose më mirë një "e dobët", në kohën e tij, rrethanat dhe kufizimet, reaktive diktator.
E hitlerit në rolin e Holokaustit, ishte veçanërisht e diskutueshme. "Qëllimi-alists" si Hillgruber dhe Jäckel pa e hitlerit "racore, ideologjike program", dhe ka ndjekur vazhdimisht shkatërrimin e qëllimin si një faktor vendimtar, edhe pse jo cdo eskalim të nivelit të Holokaustit nisur. "Functionalists" të tilla si Hans Mommsen dhe Martin Broszat , megjithatë, deklaroi Holokaustit një akumulim vrulli i tyre dhe një gjendje komplekse tyl të anticipatory bindje politike functionalization dhe vetë-krijuar pengesa. E hitlerit dhe anti-Semite retorikë, ky proces është vetëm shkaktuar.
Kohëve të fundit studimet e veçanta të "rrota e shkatërrimit", e kanë arritur këtë interpretim e mosmarrëveshjes. Peter Longerich treguar me gojë urdhra nga Hitleri për shfarosjen e hebrenjve dhe forcë lëvizëse në zbatimin e gjyqësore kundër Holokaustit denier David Irving (1995–2000). Gjithashtu Raul Hilberg, të cilit monografi për shfarosjen e Evropiane Hebrenjtë në vitin 1961, i Holokaustit nga Bashkëveprim të ndryshme të pushtetit të grupeve dhe autoritetet Naziste Sistemit shpjegoi, - tha në vitin 2002, Që e Polonisë, e tij anti-Semitizmi "në programin e qeverisë, të udhëhequr për vrasjen e Evropiane Judenjve". Kershaw përmblidhet 2009,:
Në vitin 1961, Waldemar Besson , një Hitleri biografia e tij, si një formuese përfaqësues të periudhës Naziste, ishte detyra më e rëndësishme e historiografinë e shpjegon. NS-kërkimore refuzuar Hitleri biografitë nga bashkëkohorët si Helmut Heiber (1960), Hans-Bernd Gisevius (1963), Ernst Deuerlein (1969) dhe Robert Payne (1973) si dhe më të shitur historike revisionists të tilla si Erich Kern, David Irving, dhe Werner Maser, si dhe punon për psiko-pathographie të Adolf Hitleri nga Walter Charles Langer, Rudolph Binion , dhe Kryesimi Stierlin si një shkencore pak nënshtrim "Hitleri-valë".
Fashizmi, teoritë , në anën tjetër, pa Hitleri vetëm si një replaceable karakter, dhe të lënë pas dore e tij individuale synimet dhe veprimet. Në RDGJ ishte, pra, nuk Hitleri biografi. Gerhard Schreiber prezantua në vitin 1983 si një Perëndimor kërkimit të konsensusit: Hitleri ishte nacional socializmit është i pazëvendësueshëm, dhe NS-herë pa të, është e paimagjinueshme. Kjo do të ketë efekt në hitlerit "personalitetit" të përqendruar biografitë mezi shpjeguar. Ju gjithashtu duhet historike kushtet për zhvillimin e saj. Kjo kërkesë u përpoq Ian Kershaw, me dy pjesë, Hitleri biografi (1998; 2000) për të përmbushur. Ajo shpjegon ngritjen e hitlerit, me Max Weber e modelit të "karizmatik në rregull": për Shkak të kushteve sociale pas luftës së Parë botërore, "führer miti" i hitlerit popullaritet të tij dhe më vonë ishin të arsyeshme. Fuqia e tij e kishte të bazuar pasuesve të tij dhe një pjesë të madhe të shoqërisë gjermane ishin të gatshëm dhe të përkushtuar, edhe pa drejtpërdrejtë komandat "në kuptimin e një lideri të tij, është për t'u përjashtuar", siç e partisë Naziste zyrtare Werner Willikens 1934 vënë atë.
Ludolf Herbst ka kritikuar: Kershaw interpretuar hitlerit karizmatik rregull, si Besimin e Vendosi të mbështetura sociale marrëdhënie të, dhe kështu si një produkt i shoqërisë pritjet. Në këtë proces, mbetet pa u vënë re, nëse dhe si kjo charism politike jetën e përditshme është i vendosur. Një Besim më të Gjermanëve të jashtëzakonshme aftësitë e Polonisë, të regjimit Nazist legjitimuar, nuk është provable. E Propagandës Naziste kishte hitlerit Karizëm të krijuar artificialisht, në mënyrë që të shpëtimit, pritjet e Gjermanëve për të shfrytëzuar.


== Informacione të mëtejshme ==


=== Letërsi ===
Bibliografi

Pali Madden: Adolf Hitleri dhe Nazistët në Epokën: një plan Bibliografia e Gjuhës angleze Punon në Origjinën, Natyrën dhe Strukturën e Shtetit Nazist. Scarecrow Press, Përfshirë, Lanham, Md. 1998, ISBN 0-8108-3558-4.
Dokumentet origjinale

Adolf Hitleri: Mein Kampf. F. Në Vend Pasardhësin E Tij, Në Mynih.
Grupi 1: 1925; 2. Edicionin E Vitin 1926; 1932: Një Zgjidhje.
Vëllimi 2: 1927; 2. Edicioni i 1932: kombëtar Të lëvizjes socialiste.
Të krishterë Hartmann u. një. (Hg.): Adolf Hitleri, Mein Kampf. Një kritik Edition (2 vëllime). Institutit të historisë bashkëkohore, Mynih/Berlin në vitin 2016.
Adolf Hitleri: rruga për një ringjallje. Bruckmann, Mynih, 1927.
Instituti i historisë bashkëkohore (Hrsg.): Hitleri e Dytë të Librit. Një dokument nga viti 1928. Futur dhe plan nga Gerhard Ludwig Weinberg, me një Parathënie nga Hans Roth rock. Deutsche Verlags-Anstalt, Shtutgard, Në Vitin 1961.
Josef Becker, Ruth Becker (EDS.): Hitleri është marrja E Pushtetit. Dokumentet nga hyrjen në fuqi të Polonisë, 30. janar 1933 Humbjen e një pale të shtetit të 14. korrik 1933. transmetimet dixhitale, botim të ri, 1996, ISBN 3-423-02938-2.
Robert Eikmeyer (Ed.): Adolf Hitleri: Fjalime në art dhe politikave kulturore. 1933–1939. Me një hyrje nga Boris Groys. Revolver, Frankfurt am Main 2004, ISBN 3-86588-000-2.
Werner Jochmann (Ed.): Monologje në führer është selia 1941–1944. Regjistruar nga Heinrich Heim (1980). Botim i veçantë, Orbis, Mynih 2000, ISBN 3-572-01156-6.
Dëshmitarët

Rochus Misch: E fundit dëshmitar. "Unë kam qenë e hitlerit Telephonist, courier dhe truprojës". Me një Parathënie nga Ralph Giordano. Pendo, München 2008, ISBN 978-3-86612-194-2.
Henrik Eberle, Matthias Uhl (Hrsg.): Në Libër Hitleri. Sekret dosjen e NKVD dhe Jozefi V.: për t'u vendosur, e përzgjedhur mbi bazën e marrjes në pyetje të protokollet e hitlerit Personale adjutant, Oto Günsche, dhe Valet, Heinz Larje, Moskau 1948/49. Lübbe, Bergisch Gladbach i Gjermanisë 2005, ISBN 3-7857-2226-5.
Henri Mbledhës: Hitleri e rrumbullakëta në führer e selisë. Formimit, të strukturës dhe pasojat e nacional socializmit (1951). Propylaea, 2003, ISBN 3-549-07185-X.
gusht Kubizek: Adolf Hitleri – në fëmijërinë time të ngushtë. Stocker, Graz, Göttingen, 1953; botim të ri të vitit 2002, ISBN 3-7020-0971-X.
CV

Wolfram Pyta: Hitleri. Artist, si politikan. Një Rregull Analiza. Kolonët, Mynih në vitin 2015, ISBN 978-3-8275-0058-8.
Pjetri Longerich: Hitleri. Biografi. Kolonët, Mynih në vitin 2015, ISBN 978-3-8275-0060-1.
Volker Ullrich: Adolf Hitleri. Biografi. Vëllimi I: vitet e kthim prapa, 1889 në vitin 1939. S. Fischer, Frankfurt am Main, Gjermani 2013, ISBN 978-3-10-086005-7.
Ian Kershaw: Hitleri. 2 vëllime. Deutsche Verlags-Anstalt, Stuttgart/Mynih
Vol. 1: 1889–1936, 1998, ISBN 3-421-05131-3.
Grupi 2: 1936–1945, 2000, ISBN 3-421-05132-1.
Regjistruar-Band, 1889–1945. Redaktuar nga Martin Zwilling, Deutsche Verlags-Anstalt, Stuttgart/München 2001, ISBN 3-421-05563-7.
Hitleri: 1889–1945. Pantheon, München 2009, ISBN 978-3-570-55094-6.
Kurt Pätzold, Manfred Weiß Becker: Adolf Hitleri. Një politike biografi. Publikuar, Leipzig, në vitin 1995, ISBN 3-86189-066-6; Directmedia Botuese, Berlin, 2007, ISBN 978-3-89853-307-2.
Marlis Steinert: Hitleri. Bek, Mynih 1994, ISBN 3-406-37640-1.
Sebastian Haffner: komente Hitleri (1978). Fischer, Frankfurt am Main 1981, ISBN 3-596-23489-1.
John Toland: Adolf Hitleri. Biografia 1889–1945 (anglisht, botimi i parë në vitin 1976). Lübbe, Bergisch Gladbach, 1977, ISBN 3-7857-0207-8; figura e botës, Augsburg, 2003, ISBN 3-8289-0540-4.
Joachim Fest: Hitleri. Një Biografi (1973). Mirror, Hamburg, 2007, ISBN 978-3-87763-031-0.
Joachim Fest: Hitleri, Adolf.Në:Re gjermane biografi(NDB).Grupi 9, Duncker & Humblot, Berlin 1972,ISBN 3-428-00190-7, fq. 250-266 (Digitalisat).
Hans Bernd Gisevius: Adolf Hitleri: Një Biografi. Përpjekje për një interpretim. Droemer/Knaur, 1969.
Alan Demit Të Vogël: Hitleri. Një studim i tiranisë (Londër 1952). Bechter monedhë, Augsburg 2000, ISBN 3-8289-0378-9.
Adolf HitlerinëMunzinger arkiv (të fillojnë të nenitlirisht në dispozicion)
Psiko-historike, studime , shih psiko pathographie Adolf hitlerit#letërsisë.
Herët kohë

Othmar Plöckinger: në Mesin e ushtarëve dhe agitators. E hitlerit formuese vjet në ushtarake gjermane nga 1918 në vitin 1920. Ferdinand Schöningh, Paderborn, Gjermani 2013, ISBN 978-3-506-77570-2.
Thomas Weber: Hitleri e parë të luftës. Nga tetari Hitleri, në luftën e dytë botërore – miti dhe e vërteta. Propyläen, Berlin 2011, ISBN 978-3-549-07405-3; qendrës Federale për edukim politik, Bonn 2012, ISBN 978-3-8389-0281-4.
David Balta e Madhe: e hitlerit në Mynih. Ngritjen dhe rënien e kryeqytetit të lëvizjes. Bek, München 2006, ISBN 978-3-406-44195-0.
Anton Joachimsthaler: Hitlers rrugën e filloi në München 1913–1923. Herbig, München, 2000, ISBN 3-7766-2155-9.
Brigitte Hamann: Hitleri në Vjenë: zanati i një diktatori. 12. Edicioni, Piper, Mynih, 1998, ISBN 3-492-22653-1.
Antisemitizmi

Ralf Georg Reuth: hitlerit Urrejtjen E Judenjve. Klishe dhe realitetit. Piper, München 2009, ISBN 978-3-492-05177-4.
Béla Grunberger, Pierre Dessuant: Anti-Semitizmit, E Hitleri. Në: Béla Grunberger, Pierre Dessuant: Narcisizëm, Krishterimi, Anti-Semitizmi. Një psiko-analitike të studimit. Klett-Cotta, Stuttgart, 2000, ISBN 3-608-91832-9, S. 409–480.
 Ngritja politike

Ludolf Herbst: hitlerit Karizëm: shpikjen e një gjermane Mesia. S. Fischer, Frankfurt am Main 2010, ISBN 978-3-10-033186-1.
Brigitte Hamann: Winifred Wagner ose hitlerit Bayreuth. Piper, München/Cyrih 2002, ISBN 3-492-04300-3.
Henri Ashby Turner: e hitlerit rrugën drejt Pushtetit. janar, 1933. Luchterhand, München 1997, ISBN 3-630-87988-8; Ullstein, Berlin, 1999, ISBN 3-548-26547-2.
Hans-Gnter Richardi: Hitleri dhe mbështetësit e tij. Fakte të reja mbi historinë e hershme të NSDAP. Süddeutscher Verlag, München 1991, ISBN 3-7991-6508-8.
Gotthard Diaspri: dështoi taming. Mënyrë për të hitlerit të rritet në pushtet 1930–1934. Suhrkamp, Frankfurt am Main 1986, ISBN 3-518-11270-8.
Diktatura, 1933–1939

Georges Van Vrekhem: Hitleri dhe Perëndinë e tij – Sfond të Hitleri Fenomen. Rupa & co., New Delhi, 2006, ISBN 81-291-0953-0 (anglisht).
Michael Rißmann: Hitleri e Perëndisë. Besimi në Provanisë hyjnore dhe misionin e vetëdijes gjerman diktator. Pendo, Cyrih/München 2001, ISBN 3-85842-421-8.
Gerd R. Ueberschär, Winfried Vogel: Shërbejë dhe të Fitojnë. Hitleri e dhuratave të tij të elitave. S. Fischer, Frankfurt am Main 1999, ISBN 3-10-086002-0.
Lufta e Dytë Botërore

Antony Beevor: Lufta E Dytë Botërore (Londër, 2012). C. Bertelsmann, Mynih 2014.
Ian Kershaw: Në Fund. Lufta për të rënies. NS-Deutschland 1944/45. DVA, München 2011, ISBN 978-3-421-05807-2.
Herman Graml: Hitleri dhe Angli. Një Ese për nacional socialiste për politikë të jashtme nga 1920 deri në vitin 1940. Oldenbourg, Mynih, 2009, ISBN 978-3-486-59145-3.
Ian Kershaw: Kthese Pikë. Vendime të rëndësishme në luftën e Dytë botërore. Deutsche Verlags-Anstalt, München 2008, ISBN 978-3-421-05806-5.
Götz Aly: e hitlerit e Njerëzve të Shtetit. Grabitje, racore luftës dhe nacional socializmit (2005). Fischer, i rishikuar dhe zgjeruar edicionin, Frankfurt am Main 2006, ISBN 978-3-596-15863-8.
Robert S. Wistrich: Hitleri dhe Holokaustit. Berliner Taschenbuch-Verlag, Berlin, 2003, ISBN 978-3-8333-0290-9.
Hitleri E Pritjes

Hans-Ulrich Thamer, Simone Erpel (Ed.): Hitleri dhe Gjermanët. Bashkësi kombëtare dhe e krimit. Ranor, Drezden 2010, ISBN 978-3-942422-10-9.
Henrik Eberle (EDS.): Letra me Hitlerin. Një popull i shkruan lideri i saj. I panjohur dokumente nga arkivat e Moskës për Herë të parë publikohen. Lübbe, Bergisch Gladbach i Gjermanisë 2007, ISBN 978-3-7857-2310-4.
Ian Kershaw: Hitleri kishte mit: kulti i liderit dhe e njerëzve të mendimit. transmetimet dixhitale, Mynih, 2002, ISBN 978-3-423-30834-2.
Robert Gellatley: Mbështetjen E Polonisë. Pëlqimin dhe Detyrimit në Nazist në Gjermani. Oxford University Press, Oxford / New York, 2001, ISBN 0-19-820560-0.
Të krishterë Graf von Krockow: Hitleri e tij Gjermanët. Lista, München 2001, ISBN 3-471-79415-8.
Gnter Scholdt: autorët e Hitleri: gjermanisht-folëse shkrimtar, 1919–1945 dhe imazhi juaj e "lider". Bouvier, Bonn 1993, ISBN 3-416-02451-6.
Jürgen W. të Lëkunden: Hitleri e Votuesve. München 1991, ISBN 3-406-35232-4.
Thomas Koebner (Hrsg.): "Vëllai Hitleri". (Tomas Mann). Autorët e internimit dhe e rezistencës, shih "udhëheqës" e Rajhun e tretë. Heyne, München 1989, ISBN 3-453-03385-X.
Philipp W. Fabry: spekulime mbi Hitlerin. Gjykimet e bashkëmoshatarëve (1969). Athenäum, Königstein, 1979, ISBN 3-7610-7227-9.


=== Weblinks ===
Adolf Hitleri tek IMDb
Letërsinë dhe mbi Adolf Hitlerinë katalogun ebibliotekës kombëtare gjermane
Punon me dhe për Adolf Hitleri Arkivuar 20 dhjetor 2016 tek Wayback Machine nëgjermanisht Digital library
Daniel Wosnitzka: Adolf Hitleri.CV në formë tabelore nëLeMO(DHMdheHdG)
Hitleri i karrierës: Nga V-njeri në masë vrasës. Në: Spiegel Online. 25. nëntor 2011, vizituar në 25. Në dhjetor të vitit 2014.
Propaganda naziste libër – se Si bota pa Hitleri. Në: sueddeutsche.de. 31. korrik 2012, vizituar në 25. Në dhjetor të vitit 2014.


== Dëshmi individuale ==