Adolf Hiler (Adolf Hitler; 20 aprel 1889 — 30 aprel 1945) — cy Almanijə fašiston rəhbər, Dyminə Dynjo čang gynokor byə.


== Əcəj hyrdənəti ==
Hitler Avstrijədə bə dynjo omə. Əǧylətiku bə kilsə vəjnə byə.


== Iminə Dynjo čangədə ==
Iminə Dynjo čangədə ištirokyš kardəše. Iminə Dynjo čangədə cy almanon ləškəri jefrejtor byə.


== Əcəj bə hakimijət ome ==
7 mart 1919-minə sorədə əv bə Munhen ogardə əjo bə ləšǧərədə ko dəšə. Bə vaxtonku əv antisemit byə. Əv antisemitizmiku nyvyštə bə kitobon ve handəše. 24 fevral 1920-minə sorədə Hitler pivə pešomə vyrədə yštə partija 1-minə ičlasyš kardəše. 30 janvar 1933-minə sorədə əv hakimijjət omə. Hakimijjətədə bə soronədə həmmə Avropə gəte pijəše. Dyminə Dynjo čangə.
1939-minə sori 1 sentjabradə əv bə Polša zəminon dəšə. Dymijən Dyminə Dynjo čang ofajə byə. Əj bə Dyminə Dynjo čang bardəšone. 30 aprel 1945-minə sorədə əv yštəni kyštəše.


== Səvonon ==