Adolf Hitler (20. sulakuudu 1889 – 30. sulakuudu 1945) oli natsional-sotsializman alguhpanii da sen piälimäine kannattai, Kolmanden reihan totalituarizen diktatuuran alguhpanii, Germuanien natsional-sotsialistizen ruadopuolovehen piälikkö (1921-1945), Germuanien reihkatsleri (1933-1945) da f’uureru (1934-1945), Toizen muaiman voinan aigah Germuanien ammundutarbehien varustettuloin voimien ylimäine piälikkö (vuvven 1941 talvikuun 19. päiväs algajen). 
Hitleran ekspansiivine poliitiekku oli eräs piäsyylöi Toizen muaiman voinan syttymizele. Hänen nimeh liittyy moniluguzii rikoksii rahvaskundua vastah. Niidy natsistoin luajittuu oli kui Germuanies, mugai sen valloitettulois mualois, luguh ottajen Holokostangi. Kanzoinväline vojennoi tribunualu tunnusti Hitleran perustetut yhtistykset (SS, SD da gestapo) da natsistoin puolovehen johtokunnan iččenäh zakonanrikkojikse. 


== Lähtehet ==