جبران باسيل (ولد فى 21 يونيه 1970) هو سياسى لبنانى يقود التيار الوطنى الحر من 2015.
إنضمّ باسيل مبكراً لالتيار، وعيّن وزيراً للإتصالات فى حكومة سعد الحريرى الأولى. فى 2011، قدّم هو وباقى وزراء المعارضة استقالتهم، ما أدّى لانهيار الحكومة. تولّى لاحق منصب وزير الطاقة والمياه بين 2011 و 2014 بعدين وزير الخارجية والمغتربين بين 2014 و 2020. أُنتخب نائباً عن البترون فى الانتخابات النيابية 2018. تم استهدافه بشكل واسع خلال احتجاجات 2019–20.
يعتبر باسيل مرشّح لرئاسة الجمهورية، إلا أنّه يظل  واحد من اكتر الشخصيات إثارة للجدل فى البلاد. يتّهم فى العاده بالفساد والعنصرية، كما فرضت عليه امريكا فى 2020 عقوبات مالية وفق قانون ماغنيتسكى.


== حياته العلمية والعملية ==
حصل فى سنة 1992 على شهادة الهندسة المدنية، بعدين سنة 1993 على الماجستير فى المواصلات من الجامعه الامريكيه فى بيروت.

ترشح للانتخابات النيابية سنة 2005 عن دايرة الشمال الثانية - البترون إلا إنه خسر بيها قدام أنطوان زهرا و بطرس حرب، كما ترشح سنة 2009 من جديد فى الانتخابات عن دايرة البترون لكنه انهزم تانى قدامهما.
اعتبر مع إبراهيم كنعان  واحد من القياديين الرئيسيين فى التيار الوطنى الحر، وظهر ذلك وقت الأزمة مع تحالف 14 آذار ك واحد من رموز المعارضة قائل عن الحكومة بأنها تمتهن زرع الشقاق ولم نر فى عهدها اللا ازدهار الارهاب.
فى 27 اغسطس 2015 تم انتخابه بالتزكية رئيسا لـ التيار الوطنى الحر خلفا للعماد ميشال عون بعد ردّ طلب اللائحة المنافسة لعدم تضمنها كافة المستندات القانونية المطلوبة.
عين وزير لعدة وزارات:
من 11 يوليه 2008 ل9 نوفمبر 2009 وزير للاتصالات بالحكومة الأولى فى عهد الرئيس ميشال سليمان برئاسة الرئيس فؤاد السنيوره.
من 9 نوفمبر 2009 ل13 يونيه 2011 وزير للطاقة والمياه بحكومة الرئيس سعد الدين الحريرى فى عهد الرئيس ميشال سليمان.
من 13 يونيه 2011 ل15 فبراير 2014 أعيد تعيينه وزير للطاقة والمياه بحكومة الرئيس نجيب ميقاتى فى عهد الرئيس ميشال سليمان.
من 15 فبراير 2014 ل18 ديسمبر 2016 عين وزيراً للخارجية بحكومة الرئيس تمام سلام فى عهد الرئيس ميشال سليمان.
فى 18 ديسمبر 2016 أعيد تعينه وزيراً للخارجية بحكومة الرئيس سعد الدين الحريرى فى عهد الرئيس ميشال عون
خسر الانتخابات النيابية مرتين والبلدية مرة و هو الان مرشح للمرة التالتة


== حياته الأسرية ==
تزوج سنة 1999 من شانتال ميشال عون ولهما من الولاد :

يارا.
غبريال.
جورج.


== المراجع ==


== لينكات برانيه ==
موقع جبران باسيل الرسمي