Ti alhebra ket maysa kadagiti akaba a paset iti matematika, a kakuyogna ti teoria ti numero, heometria ken ti panagusig. 
Para kadagiti naipakasaritaan a rason, ti balikas nga "alhebra" ket adda dagiti nadumaduma a mainaig a kaibuksilan iti matematika, a kas iti agmaymaysa a balikas wenno adda dagiti pannakabael. 

A kas ti agmaymaysa a balikas nga awan iti artikulo, ti "alhebra" ket manginagan kadagiti akaba a paset ti matematika.
A kas ti agmaymaysa a balikas nga adda iti artikulo wenno ad-adu ngem maysa, ti "alhebra" ket mangibaga ti naisangayan a estruktura ti matematika. Kitaen ti alhebra (teoria ti singsing) ken alhebra iti tuon iti maysa a lugar.
No adda dagiti pannakabael, adda met laeng ti isu a pannkailasin:
No awan ti artikulo, ti kaibuksilanna ket kas paset ti alhebra, kasla ti linear nga alhebra, elementaria nga alhebra (dagiti alagaden ti manipulasion ti simbolo a naisursuro kadagiti elementario a kurso iti matematika a kas paset ti primaria ken sekondaria nga edukasion),wenno abstrakto nga alhebra (ti panagadal ti kadagiti estruktura ti alhebra).
No adda ti maysa nga artikulo, ti kaibuksilanna daytoy ket maysa a pagarigan iti abstrakto nga estruktura, kasla ti Lie nga ahebra wenno ti maysa nga asosiatibo nga alhebra.
Kankanayon a dagitoy dua a kaibuksilan ket adda para iti isu met laeng a pannakabael, kasla iti sentensia iti: Komutatiba nga alhebra ket isu ti panagadal kadagitikomutatiba a singsing, a ti amin ket komutatiba nga alhebra iti tuon ti intero a numero.
Sagpaminsan pay a ti "alhebra" ket inus-usar a mangibaga kadagiti operasion ken pamay-an a mainaig iti alhebra iti panagadal ti estruktura a saan atagikua iti alhebra. Kas pagarigan ti ahebra iti inganat inggana a serie ket mabalin a mangibaga kadagiti pamay-an para iti panagbilang nga adda dagiti serie  a saan nga agus-usar kadagiti kapanunotan iti inganat inggana a sumatorio, dagiti patingga ken panagsasabtan.


== Dagiti nota ==


== Dagiti nagibasaran ==
Boyer, Carl B. (1991), Ti Pakasaritaan ti Matematika (Maikadua ngaEdision nga ed.), John Wiley & Sons, Inc., ISBN 0-471-54397-7
Donald R. Hill, Islamiko a Siensia ken Inhennieria (Unibersidad ti Edinburgh a Pagmalditan, 1994).
Ziauddin Sardar, Jerry Ravetz, ken ni Borin Van Loon, Panangiyam-ammo iti Matematika (Totem Books, 1999).
George Gheverghese Joseph, Ti Tapingar ti Pabareal: Dagiti Saan  Europeano a Ramut ti Matematika (Penguin Books, 2000).
John J O'Connor ken ni Edmund F Robertson, Dagiti Pakasaritaan aTopiko: Pagsurotan ti Alhebra. Iti Arkibo ti MacTutor a Pakasaritaan ti Matematika]] (Unibersidad ti St Andrews], 2005).
I.N. Herstein: Dagiti Topiko iti Alhebra. ISBN 0-471-02371-X
R.B.J.T. Allenby: Dagiti Singsing, dagiti Lugar ken dagiti Grupo. ISBN 0-340-54440-6
L. Euler:  Dagiti Elemento ti Alhebra Naiyarkibo 2011-04-13 iti Wayback Machine, ISBN 978-1-899618-73-6
Asimov, Isaac (1961). Realm of Algebra. Houghton Mifflin.


== Dagiti akinruar a silpo ==
Akademai ti Khan: Dagiti taudan ti Ahebra
4000 a tawtawen iti Alhebra Naiyarkibo 2007-10-04 iti Wayback Machine