Algebra – matematėkas srėtis, tėrontė nu dėdliū kėlmies naprėklausontės veiksmū so šēs dėdlēs bendrasės savībės.
Algebruo sprendamė dėdliu sėstemuos kīlontīs oždavėnē, kumet dėdliu sistemos klasėpėkuojamas vagol veiksmū savībės. Skėrtėngā nė matematėnie analėzie o fonkcėju teuorėjuo, algebruo niė rėbas sāvuokas.
Vagol algebrėnes sėstemas – elementu aibės, katruoms apėbriežtė veiksmā ėr anū atlėkėma taisīklės, algebra īr skėrstuoma i:

Tėisėnė algebra, tėrontė tėisėnes erdves
Gropiu teuorėjė, tėrontė gropes ė anū savībės
Kūnu teuorėjė, tėrontė kūnu plietėnios:
Algebrėniu līgtiū teuorėjė
Algebrėniu skaitliu kūnu teuorėjė
Algebrėniu fonkcėju kūnu teuorėjė
Žėidū teorija, tėronti žeidū stroktūra ėr savībės
Idealų teuorėjė
Algebru teuorėjė
Nuormoutuojė algebra
Stroktūru teuorėjė.