Film – aynı zamanda Kinofilm, Kino, icadiy bir fikir ve ifade vastalarınen birleşilgen ve yazıcılarnıñ, icra etkenlerniñ ve istisalcılarnıñ ortaq faaliyetleriniñ neticesi olğan parçalardan ibaret audio vizual kinematografiya eseridir .  Tehnologik ceetten film ortaq bir süjetnen bağlı areketli bir tasvirler (montaj kadrları) toplulığıdır. Er montaj, üzerine ayrı-ayrı areket devirleri qayd etilgen fotosüretli ya da raqamlı areketsiz tasvirler ardı-sıralığından teşkil etile. Film, adetinde, muzıka ozğarmasına saiptir.
Filmlerniñ yaratılması ve ğayrıdan yaratmasınen bağlı insan faaliyeti saasına kinematograf denilir. 
Filmlerni seyir etmesi zemaneviy medeniyetniñ bir qısmıdır. Mot filmlerniñ ve aktörlarnıñ qaramanları sıq meşur ola. Filmni mahsus kütleviy seyir etmesi içün kinoteatrlarnı quralar. Adetince filmniñ devamlığı 90-120 daqqadır (1,5 - 2 saat).