Минсин кинокомпаниясы – 1920-1930 жылдар аралығындағы Қытайдағы ең ірі кинокомпаниялардың бірі. 
Шанхайда және Гонконгта қызмет еткен. 1922 жылы Чжан Шичуань, Чжэн Чжэнцю және Чжоу Цзяюнь кинокомпанияның негізін қалаған. Алғашқыда комедиялық қысқаметражды фильмдер шығара бастаған. Соның бірі – «Любовь рабочего» фильмі. Кейіннен толықметражды және отбасылық драма түсіруге көшкен. 1934 жылы Чжэн Чжэнцю қайтыс болады. Гоминьдан үкіметі мен ҚКП арасындағы жанжал, 1937 жылғы жапон-қытай соғысы салдарынан Минсин компаниясы түбегейлі жабылады. 


== Фильмдері ==
«Любовь рабочего» (1922, реж. Чжан Шичуань)
«Сожжение храма красного лотоса» (1928, реж. Чжан Шичуань)
«Весенние шелкопряды» (1933, реж. Чэн Бугао)
«Перекрёстки» (1937, реж. Шэнь Силин)
«Уличный ангел» (1937, реж. Юань Мучжи)


== Дереккөздер ==