Ang Ingles nga bersiyon ning maong panid mahimo mong mahubad ngadto sa Binisayang Sinugboanon.
Ang sine nagapasabot sa mga salida isip indibiduwal nga proyekto, ug - isip metonimiya -- ang tibuok natad sa paghimo niini.
Ang usa ka sine gihimo pinaagi sa pagrekord sa mga aktuwal nga tawo ug mga butang ginamit ang mga kamera, o ang pagmugna nila ginamit ang mga paagi sa animation ug ang special effects.
Ang sine giila sa daghan isip importanteng porma sa arte.


== Basaha Usab ==
Toting Villarino


== Hiklaranan sa hulagway ==