Film, filem (cara pocapan: [fi'ləm] utawa fɛ'ləm) utawa pèlem, ingkang ugi dipunwastani minangka movie, punika satunggaling wangun seni visual ingkang nyerataken gambar ingkang medal supados saged nggambaraken gagasan, carita, rasa, kaendahan, lan suasana. Gambar-gambar medal wau lazimipun dipuniringi kaliyan swanten lan kadhangkala ugi wujud responsi sensorik sanesipun. Proses pembuatan filem lan industri filem piyambak asring dipunsebat minangka "sinema". Filem-film dipundamel kanthi nyathet pemandangan nyata, nganimasi gambar utawi model, ngginakaken citra komputer (CGI), utawi gabungan saking metode-metode wau. Sadèrèngipun metode digital, filem dipundamel kanthi nyathet deretan gambar tetep ing strip filem kimia kanthi kecepatan 24 frame per detik.
Gambar-gambar wau dipuntedahaken kanthi proyektor kanthi kecepatan padha nalika dipunrekam, kanthi mekanisme khusus ingkang mastikaken saben gambar tetep wekdal dipunproyeksikaken. Shutter rotatif nyiptakaken wekdal peteng cekap cendhak, nanging para pamirsa boten ngrasaaken amargi efek visual. Gerakan ingkang katingal wonten ing filem amargi soca kita boten saged misahaken gambar ingkang medal kanthi cepet saking wekdal peteng, saéngga nyiptakaken ilusi gerakan. Soundtrack, ingkang boten dipuntedahaken, ngiringi filem kanthi dialog, musik, lan swanten ingkang sampun direkam. Ing jaman saiki, filem lumrahé dipundamel, dipundistribusikaken, lan dipun tampilaken ngginakaken teknologi digital. 
Industri filem ngrembag perusahaan lan teknologi ingkang kalibet wonten ing pembuatan filem, kados ta perusahaan produksi, studio, penulisan skenario, lan distribusi. Sanajan pembuatan filem regeng lan asring dipun tindakaken déning perusahaan ageng, piranti regeng ingkang terjangkau lan cara énggal kanggé njaluk pendanaan sampun maringi daleme kanggé filem independen. Ing taun 2019, industri filem global ngasilaken pendapatan $42.2 milyar wonten ing box office. Ing taun wau, wilayah ingkang paling dhuwur pendapatane yaiku Asia-Pasifik, Amerika Serikat lan Kanada, lan Eropah, Wétan Tengah, lan Afrika Utara. Dados taun 2019, pasar ageng kanggé filem yaiku Amerika Serikat, Tiongkok, Jepang, Korea Selatan, Inggris, Prancis, lan India, miturut urutan wau. Ing taun wau ugi, India, Nigeria, lan Amerika Serikat minangka negara ingkang paling akeh ngasilaken filem. Ing Eropah, Italia, Prancis, Jerman, Spanyol, lan Inggris minangka pusat produksi filem ageng.


== Sitiran ==


== Pranala njaba ==

Perum Produksi Film Nagara (PPFN) Archived 2013-05-21 at the Wayback Machine.