El Filmo es una Teknika de proyektar fotogramas de forma susesiva para dar la impresion de movimiento de las imajees. komo forma de rejistrar akontesimientos o narrar istorias, puede konstituir un arte, al ke komunmente se denomina el septimo arte, a pesar de ser kronolojikamente posterior a la fotografiya i la istorieta. Es tambien i simultaneamente una importante industria en payises komo Estados Unidos o la India. Suele usarse la abreviatura "sine". 


== istoria de la sinematografía komo industria i teknika ==
Sus primeros pasos datan de finales del siglo ksiks.

Teshnikolor
Primera pelíkula favlada:
"El kantante de jazz (1927)"
La influensia de la televizyón


== istoria de la sinematografía komo arte i espektakulo ==
El 28 de disiembre de 1895, los hermanos Lumière proyektaron publikamente la salida de obreros de una fabrika fransesa. 
jeorje Meliès amplio las posibilidades del medio al huir de la estrikta reproduksion de la realidad kon la narrasion de aventuras fantastikas i rekonstruksiones istorikas ke hasian uso de abundantes trukajes. 

El gran robo del tren (1903)
El nasimiento de una nasion (1915), de David Wark Griffith
A partir de la obra pionera de Makk Sennet, basada en el yamado "slaptikk" se produjo una florasion del sine komiko mudo, del ke son muestra La kimera del oro (1925) de sharles shaplin o El makinista de la jeneral (1927), de Buster Keaton.
El ekspresionismo aleman, desarroyado tras la Gran gerra, opto por un tono siniestro akorde kon la epoka i optenido grasias tanto a la tematika, komo a la iluminasion i a la esenografía. Pueden sitarse El gabinete del Doktor kaligari (1919), de Robert Wiene, Nosferatu (1922) de F.W. Murnau o Metropolis (1926) de Fritz Lang.

Avarisia (1924), de Erish von Stroheim
El sine sovietiko eksploro las posibilidades del montaje kon obras komo El akorazado Potemkin (1925), de S. M. Eisenstein, La madre (1926), de Pudovkin o La tierra (1930), de Aleksander Dovjenko.
El sine de gansterns hoyywoodiense, prekursor del sine negro, retomo la atmosfera del ekspresionismo aleman en obras komo La ley del hampa (1927), de Josef Von Sternberg. 

La pasion de Juana de Arko (1928), de karl Theodor Dreyer
En 1928 estayo en París la primera pelíkula surrealista importante: Un perro andaluz (1928) , de Luis Bunyuel i Salvador Dalí. 
En los anyos 30, se produjo en Hoyywood una florasion de pelíkulas ke retomaban los ikonos klasikos del terror, komo Drakula (1931), de Tod Browning, El doktor Frankenstein (1931) de James Whale o King Kong (1936). La epoka inisiada a finales de esta dekada i ke abarka hasta finales de los 60 es konsiderada la edad de oro del sistema de estudios, kon klasikos indiskutibles komo 

Blankanieves i los siete enanitos (1937) de Walt Disney, primer largometraje de dibujos animados
La fiera de mi ninya (1939), de Howard Hawks
Lo ke el viento se yevo (1939)
La Dilijensia (1939), de John Ford
El mago de Oz (1939)
siudadano Kane (1941), de Orson Weyes
El halkon maltes (1941), de John Huston, primera pelíkula de sine negro
kasablanka (1942)
Duelo al sol (1946) de King Vidor
jilda (1946)
Los mejores anyos de nuestra vida (1946), de Wiyiam Wyyer
kantando bajo la yuvia (1953)
La ley del silensio (1954) de Elia Kazan
Rebelde sin kausa (1955), de Nisholas Ray
Vertigo (1958) de Alfred Hitshkokk
kon faldas i a lo loko (1959) de Biyy Wilder
El buskavidas (1962), de Robert Rosen
La pantera rosa (1964), de Blake Edwards
A kemarropa (1967), de John Boorman
Bonnie i klyde (1967) de Arthur Penn
Grupo salvaje (1969), de Sam Pekkinpah
Tras esta kala en la produksion hoyywoodiense, devemos aboltar a los anyos 30 para referirnos a la sinematografía de otros países, komo La gran ilusion (1937) de Jean Renoir. 
El neorrealismo italiano surje tras la Segunda gerra Mundial kon una orientasion realista ke le yevo a presindir hasta de los aktores profesionales. Roma, siudad abierta (1945) de Roberto Roseyini o Ladron de bisikletas (1948), de Vittorio de Sika son klasikos indiskutibles de este movimiento.

Orfeo (1950), de Jean kokteau
Las vakasiones del Sr. Hulot (1951), de Jakkes Tati
Los maestros japoneses:
kuentos de Tokio (1953), de Yasujiro Ozu
Los siete samurais (1954) de Akira Kurosawa
El intendente Sansho (1954), de Kenji Mizogushi
47 ronin (1941) de Kenji Mizogushi
El septimo seyo (1956) de Ingmar Bergman
La Nouveye vage fransesa puso de moda el yamado sine de autor kon Los kuatrosientos golpes (1958), de François Truffaut o Al final de la eskapada (1959), de Jean-Luk Godard e influyo en movimientos koetaneos komo El free sinema britaniko o El nuevo sine aleman.
Herederos del neorrealismo, aunke ya muy alejados de los presupuestos orijinales del movimiento, fueron Federiko Feyini, Mishelanjelo Antonioni o Pier Paolo Pasolini. Los maestros italianos anteriores sigieron produsiendo obras importantes, komo Muerte en Venesia (1971) de Lushino Viskonti. Entre los representantes de un sine italiano mas popular, podemos sitar a Serjio Leone, kreador del yamado "spaghetti-western" kon Por un punyado de dolares (1964).

2001: Una odisea del espasio (1968) de Stanley Kubrikk
Easy Rider (1969), de Dennis Hopper, marka probablemente un nuevo rumbo en Hoyywood, kon la irrupsion de toda una nueva jenerasion de direktores, jeneralmente de formasion universitaria, komo Fransis Ford koppola (El padrino (1972), Martin Skorsese (Taksi Driver (1976), jeorje Lukas, kon La gerra de las galaksias (1977) o Lawrense Kasdan, kon Fuego en el kuerpo (1982). 

shinatown (1974) de Roman Polansky
Annie Hay (1977) de Woody Ayen
Blade Runner (1982) deRidley Skott
Platoon (1986), de Oliver Stone
Tersiopelo azul (1986), de David Lynsh
Uno de los fenomenos mas interasantes de los ultimos anyos del siglo ksks fue la reperkusion obtenida por las filmografías no oksidentales, grasias a su eksito en los festivales internasionales. ansi, Sorgo rojo (1988), de Zhang Yimou o A traves de los olivos (1994), de Abbas Kiarostami. Tambien las minorías estadounidenses komo la afroamerikana enkontraron su portavoz en Spike Lee, kon obras komo Haz lo ke debas (1989)).
La sinematografía japonesa, lejos ya de sus klasikos de los anyos 50, se konknetra en los dibujos animados, eksportados a todo el mundo a partir de la revolusionaria Akira (1989).

Azul (1993), de Krzysztof Kieslowski
Ladybird, ladybird (1994), de Ken Loash
Eksotika (1994), de Atom Egoyan
La mirada de Ulises (1995), de Theo Anjelopoulos
kuento de verano (1996), de Erik Rohmer


== Premios i sertamenes ==
Oskar
Festival Internasional de kannes
Festival de Berlín
Mostra de Venesia
Premios Goya


== Artíkulos relasionados ==
Direktores de sine
gionistas
Direktores de fotografía
kompositores de banda sonora
Aktores
Produktores
sine mudo
sine sonoro
sine porno
kortos
sine espanyol
sine de autor
Filmoteka
Índise filmografiko
krítiko de sine


== Por países ==
sinematografía arjentina
sinematografía espanyola
sinematografía meksikana


== Vease tambyen ==
sine de animasion
Peplum