Filmas – garso ir vaizdo (audiovizualinis) kūrinys, kurį sudaro temos susieti vaizdai (vadinami kadrais), nuosekliai užfiksuoti filmo juostoje arba kitoje laikmenoje ir skirti atkurti techninės viešo rodymo įrangos priemonėmis.
Pagal trukmę filmai gali būti ilgametražiai ir trumpametražiai. Ilgametražio filmo trukmė – ne mažiau kaip 60 minučių, o trumpametražio – mažiau kaip 60 minučių. Viena iš filmų reklamavimo priemonių – filmo anonsas (angl. trailer).
Filmų kategorijos:

veiksmo filmai
fantastiniai filmai
komedijos
siaubo filmai
dramos
romantiniai filmai
detektyviniai filmai
nuotykių filmai
animaciniai filmai
dokumentiniai filmai
mokslinės fantastikos filmai


== Šaltiniai ==