الرسالة (بالإنجليزية: The Message)‏ هو فيلم دراما ملحمي إسلامي صدر عام 1976 من إخراج وإنتاج مصطفى العقاد، ويؤرخ الفيلم لحياة وزمان النبي محمد. قال مارك كوزينز في كتابه «قصة الفيلم: ملحمة» إن الرسالة «ربما شاهده عدد من الأشخاص يفوق عدد الأشخاص الذين شاهدوا أي فيلم آخر في تاريخ السينما».
تم إصدار «الرسالة» في نسختين مصورتين بشكل منفصل باللغتين العربية والإنجليزية، وهو بمثابة مقدمة للتاريخ الإسلامي المبكر. يضم طاقم الممثلين العالميين أنتوني كوين، إيرين باباس، ومايكل أنسارا، وجوني سيكا، ومايكل فوريست، وأندريه موريل، وجاريك هاجون، وداميان توماس، ومارتن بنسن. لقد كان إنتاجًا دوليًا مشتركًا بين ليبيا والمغرب ولبنان وسوريا والمملكة المتحدة.
تم ترشيح موسيقى الفيلم لجائزة الأوسكار لأفضل موسيقى تصويرية في حفل توزيع جوائز الأوسكار الخمسون، والتي ألفها موريس جار، لكنه خسر الجائزة لصالح حرب النجوم (من تأليف جون ويليامز). وقدم الزعيم الليبي آنذاك معمر القذافي غالبية الدعم المالي.


== ملخص القصة ==
يبدأ الفيلم في مكة حيث ينزل الوحي على الرسول محمد صلى الله عليه وسلم، ويبدأ بدعوة من حوله إلى الإسلام. فكره سادة مكة ما يدعوا إليه فقرروا تعذيب متبعيه كي يرتدوا عن دينه. وعلى رأس معارضيه أبو جهل وأبو لهب فعذبوا بلالاً وعماراً مع والديه سمية وياسر حتى قتلا. واضطر عمار للارتداد مكرهاً. ثم جهر المسلمون بدينهم وأسلم واحد من أقوى رجال مكة وهو حمزة غير أن التعذيب اشتد على المسلمين فأمر رسول الله أصحابه بالهجرة إلى الحبشة. حاول سادة مكة استعادة المهاجرين ففشلوا ثم قاموا بحصار المسلمين بشعب أبي طالب الذي انتهى بسرعة كما بدأ وبعد موت أبي طالب عم رسول الله قصد رسول الله مع زيد مدينة الطائف عله يجد نصيراً لكنهم آذوه إيذاءً شديداً. وجاء وفد من أهل يثرب للحج وأعلنوا إسلامهم في بيعة العقبة الثانية فأمر رسول الله بالهجرة إلى يثرب وحاول سادة مكة أن يقتلوه قبيل هجرته ففشلوا واستطاع رسول الله الوصول إلى يثرب حيث بنى فيها مسجداه وبيته.
وصلت أخبار باستيلاء قريش على أموال المهاجرين أذن الله لهم بالقتال فخرج المسلمون لبدر يريدون قافلة قريش التي جهزت جيشا لقتال المسلمين. فوقع بينهما قتال وقتل من خرج من سادة اقريش وانهزم المشركون. أقسمت هند على قتل حمزة لأنه قتل أباها عتبة إضافة إلى أخيها وعمها. بدأ زوجها أبو سفيان يجمع الجموع لمعركة جديدة فالتقى مع المسلمين في أحد فانهزم جيشه بادئ الأمر لكن خالد بن الوليد حول الهزيمة لصالحه. وقتل في تلك المعركة حمزة على يد وحشي فقدمت إليه هند وأخرجت كبده وأكلته. قصد المسلمون مكة يريدون العمرة فمنعهم سادة مكة واتفقوا على توقف الحرب بينهم عشر سنين.
استغل رسول الله تلك المدة في الدعوة وأرسل رسله إلى كل مكان ليعلم الناس بالإسلام وتأثر لذلك عمرو وخالد فذهبا إلى المدينة المنورة وأعلنا إسلامهما. ثم نقض مجموعة من شباب مكة على رأسهم عكرمة الصلح. وجاء أبو سفيان إلى رسول الله يطلب منه التمديد فرفض وبدأ يجمع الجموع لفتح مكة وتأثر أبو سفيان برسول الله ودينه فأسلم. وفي اليوم التالي دخل المسلمون مكة مكبرين مهللين وحامدين وحطموا الأصنام التي فيها ثم ينتقل الفيلم إلى أهم ما قاله رسول الله في حجة الوداع وخطبة الوداع في مشهد يصل تاريخ الإسلام بحاضره اليوم الذي ما يزال يرفع فيه الآذان بالمساجد وطواف حجاج بيت الله الحرام مشهد الدين الذي بدأ بفرد واحد.


== الممثلون ==


=== بطولة النسخة العربية ===


=== بطولة النسخة الإنجليزية ===


=== ممثلون شاركوا بالنسختين العربية والإنجليزية ===
ديميان توماس في دور عداس بالنسخة العربية وفي دور زيد بن حارثة بالنسخة الإنجليزية.
حسن الجندي في دور أبو جهل بالنسخة العربية وفي دور كسرى بالنسخة الإنجليزية.
مارتن بنسن في دور كسرى بالنسخة العربية وفي دور أبو جهل بالنسخة الإنجليزية.
سالم قدارة في دور وحشي في كلا النسختين.
رونالد لي هنت في دور هرقل في كلا النسختين.
حبيب العجيلي في دور حذيفة في كلا النسختين.
منير شماعة في دور الأسقف في كلا النسختين.
أحمد عبد الحليم في دور أريقط في كلا النسختين.
أحمد مرعي في دور زيد بن حارثة بالنسخة العربية وفي دور عداس بالنسخة الإنجليزية.


== بقية فريق العمل ==
مونتاج: حسين عفيفي.
الموسيقى التصويرية: موريس جار.
مدير التصوير: جاك هيليارد.
القصة والسيناريو والحوار:
عبد الحميد جودة السحار
توفيق الحكيم
عبد الرحمن الشرقاوي
محمد علي ماهر
هاري كريج.
شارك في السيناريو: مصطفى العقاد - محمد ناصر السنعوسي.
المستشار التاريخي: الدكتور أحمد شلبي.
المستشار الديني: فضيلة العلامة الشيخ عبد الله العلايلي.
أنشودة طلع البدر علينا: فرقة الموسيقى العربية بقيادة عبد الحليم نويرة.
رفع الأذان: الشيخ عبد الباسط عبد الصمد.
المنتجان المساعدان: محمد السنعوسي - هارولد باك.
منسق الإنتاج: أندرو مارتون.
مساعدة المنتج: جون بردقش.
مراقب الإنتاج: جفري هيلمان.
مديرو الإنتاج: مصطفى الحجاوي - تاكفور أنطونيان - بوب سيمونز.
تصميم الملابس: فيليس دولتن.
تصميم المناظر: تامبي لارسون - موريس فاولر.
أشرف على تنفيذ المناظر: عبد المنعم شكري - نورمان دورم.
تنفيذ للمناظر: البرت بلاكشو.
منسقا المناظر: تيري بار - نجيب خوري.
تصنيع الإكسسوار: مايكل وطوني سترواد.
المخرجون المساعدون: كاس أغوستي - عبد الصمد دنيا - كارلوس جيل.
الخدمات السينمائية إشراف: رياض العقاد.
المصورون: كيلفن بايك - جيمس بودن - سعيد بكر - إبراهيم صالح.
متابعة تنفيذ السيناريو: ماهر شفيق.
الإشراف على الملابس: بيتي أدامسون - فرانكو أنطونيللي.
مساعد تصميم الملابس: العربي اليعقوبي.
الماكياج: نيفل سمول وود - آلان بويل - أحمد حسن حسن - أحمد حجازي.
تصفيف الشعر: بوبي سميث - جانيت فيرمن - كريستوفر تايلر - مايكل لوكي.
مهندس الصوت: دافيد هيليارد.
المونتاج الصوتي: كريس جرينهام.
المونتاج الموسيقي: روبين كلارك.
مهندس الميكساج: جيري همفريز.
مركب الفيلم: وديع شفيق.
الإكسسوار: راي ترينز.
تدريب الخيول: تومي ريفز - كين بكل.
المصور الفوتوغرافي: دافيد فارل.
اللوحات الخطية: محمود إبراهيم.
محاسب الإنتاج: موريس لاندزبرجر.
مراقبو المحاسبات القانونيون: سابا وشركاهم.
الطبع والتحميض: معامل دينهام (لندن).
المونتاج والمكساج: باستديوهات تويكنهام (لندن)
تسجيل الموسيقى التصويرية: الفيلهارمونيك الملكية البريطانية.
إنتاج: شركة فيلمكو للإنتاج العالمي (بانا فيزن - ايستمان كولور).
إنتاج وإخراج: مصطفى العقاد.


== طاقم العمل ==
عمل على كتابة السيناريو نحو ستة كتّاب أبرزهم الإيرلندي[؟] الشهير هاري كرايغ والذي كتب سيناريو لورنس العرب ولاحقاً النسخة الإنجليزية لفيلم عمر المختار والذي أقام في فندق «نيل هيلتون» بالقاهرة لمدة سنة كاملة متعاوناً في الكتابة مع عبد الحميد جودة السحار وتوفيق الحكيم وأحمد شلبي وكاتبين آخرين من طرف الأزهر. الموسيقى التصويرية كانت للموسيقار الفرنسي الشهير موريس جار وهو نفسه صاحب موسيقى فيلمي لورنس العرب وعمر المختار. ولعب عدد من الممثلين في ليبيا أدواراً متفاوتة كعبد الفتاح الوسيع في دور عبادة ومحمد الساحلي في دور التاجر المرابي، وعيسى عبد الحفيظ الذي دل كفار قريش على موقع الرسول وصاحبه الصديق، وعمران المدنيني الذي لعب دور سهيل بن عمرو وظهر في لقطة صلح الحديبية مفاوضاً باسم قريش، ولكن أهم هذه الأدوار هي التي لعبها الفنانان الليبيان علي أحمد سالم في دور بلال بن رباح وسالم قدارة في دور وحشي قاتل حمزة.


== الإنتاج ==
أنتج الفيلم من نسختين واحدة باللغة العربية وأخرى باللغة الإنجليزية، أنتجه المخرج السوري مصطفى العقاد. النسخة العربية من بطولة عبد الله غيث في دور حمزة بن عبد المطلب، أما النسخة الإنجليزية فمن بطولة أنطوني كوين بنفس الدور. والبطولة النسائية الممثلة السورية منى واصف في دور هند بنت عتبة وأدت الممثلة العالمية أيرين باباس الدور نفسه في النسخة العالمية. وبلغت تكلفة إنتاج الفيلم للنسختين العربية والأجنبية حوالي 10 ملايين دولار أمريكي، وحققت النسخة الأجنبية وحدها أرباحاً تقدر بأكثر من 10 أضعاف هذا المبلغ. علما بأن الفيلم ترجم إلى 12 لغة. يشار إلى أن المخرج مصطفى العقاد تحصل على تمويل من الكويت والمغرب وليبيا لإنتاج فيلم الرسالة.


== ردود الأفعال ==

يذكر أن الأزهر وافق على سيناريو الفيلم في نهاية السبعينيات من القرن الماضي واعتبر أن المحظور تجسيدهم في الأفلام السينمائية هم فقط العشرة المبشرون بالجنة وليس من بينهم حمزة، إلا أنه تراجع عن هذا الموقف، حيث قال أمين عام مجمع البحوث الإسلامية رجب بيومي عن أسباب منع الفيلم: هذا الفيلم تم فيه تجسيد شخصية حمزة عم الرسول عليه الصلاة والسلام، وهو من أهل الجنة. يقول العقاد: في فيلم الرسالة واجهتنا صعوبة في الكشف عن وجوه كل من الرسول وخلفائه الراشدين ولم نستطع إظهار صورهم، ولا أصواتهم، ولا حتي ظلالهم طوال أحداث الفيلم لما في ذلك من حساسية عند جمهور المسلمين، وبالتالي كانت ثمة صعوبة في وضع شخصية محورية في السيناريو يتتبع المشاهد، وخاصة الغربي المتعود علي بطل في أفلامه، فما كان علينا إلا أن اخترنا حمزة ولكنه قتل مبكراً في معركة أحد ليترك لنا فراغاً. كما تمت الموافقة عليه من قبل المجلس الإسلامي الشيعي الأعلى في لبنان.
وقد واجه الفيلم مشكلة المنع من العرض في الدول العربية حتى وقت قريب حيث بدأت قنوات التلفزيون الفضائية بعرضه. وتم تكريم المخرج السوري العالمي مصطفى العقاد في أكثر من مهرجان في دمشق وحلب وتم تسمية جائزة خاصة باسم مصطفى العقاد في مهرجان دمشق السينمائي الدولي، وعلى الرغم من انتشاره علي أشرطة الفيديو والأقراص المدمجة في العالم كله، والأغرب من ذلك كله أن ملف فيلم الرسالة ما زال في الرقابة التي لا تجد اعتراضاً رقابياً عليه. وقد أكد رئيس الرقابة المركزية على المصنفات الفنية السمعية والبصرية في مصر مدكور ثابت: أن إدارته طلبت من الأزهر التصريح بعرض فيلم الرسالة بنسختيه العربية والإنجليزية بعد 22 سنة من حظره في مصر ومنعت في الوقت نفسه عرض الفيلم الأمريكي بروس القادر على كل شيء لإساءته للأديان السماوية. برغم ذلك، واجه الفيلم انتقادات كثيرة وعرض أخيرا على القناة الأولى المصرية في فترة قريبة.
طرح الفلم لقضايا خلافية كان قد أدىّ للمعارضة القوية للجانب السعودي من أجل توقيف الفيلم الذي كان بدأ تصويره في المغرب بعد 6 أشهر من الشروع فيه وتمويل ليبيا للمشروع والمساهمة في إخراجه إلى النور. بضغوط دينية سعودية، ألزمت المغرب بالانسحاب من المشروع فاضطر فريق عمل فيلم الرسالة إلي الذهاب إلي الصحراء الليبية لتكملة الفيلم. وبالفعل أُكمل الفيلم في ليبيا وجرت أحداثه في الصحراء الليبية وخاصة معركتي بدر وأُحد في مدينة سبها في قلب صحراء الجنوب الليبي، والبقية كانت بضواحي العاصمة الليبية طرابلس بتشجيع ليبي علي كل المستويات الرسمية والشعبية.


== الجوائز والترشيحات ==
رشح لجائزة الأوسكار لأفضل موسيقى تصويرية.


== أنظر أيضا ==
قائمة الأفلام والمسلسلات الإسلامية
حمزة بن عبد المطلب
غزوة بدر
غزوة أحد


== المراجع ==

من حلب إلى هوليود.. إلى العالمية


== وصلات خارجية ==

محمد: رسول الله: مراجعة من قبل مارك ديمنغ لنيويورك تايمز.
الرسالة على موقع IMDb (الإنجليزية)
الرسالة على موقع روتن توميتوز (الإنجليزية)
الرسالة على موقع قاعدة بيانات الأفلام العربية
الرسالة على موقع ألو سيني (الفرنسية)
الرسالة على موقع Turner Classic Movies (الإنجليزية)
الرسالة على موقع أول موفي (الإنجليزية)
الرسالة على موقع فيلمافينيتي (الإسبانية)
الرسالة على موقع قاعدة بيانات الأفلام السويدية (السويدية)
الرسالة على موقع قاعدة بيانات الفيلم (الإنجليزية)
الرسالة على موقع ليتربوكسد (الإنجليزية)