Un buque ye un barcu con cubierta que pol so tamañu, solidez y fuercia ye apropiáu pa saleos marítimos d'importancia. Pa esclariar esti conceutu, puede dicise que cualquier buque ye una embarcación o barcu, pero que cualquier embarcación o barcu nun ye necesariamente un buque. Amás, tien d'axuntar les siguientes condiciones: 

Flotabilidá,
Solidez o resistencia,
Estanqueidad,
Estabilidá, y
Navegabilidad (velocidá y evolución).
Acordies con diverses reglamentaciones téuniques, la diferencia respeuto del términu "embarcación", ye qu'una embarcación ye toa aquella unidá de tamañu inferior a 24 metros d'eslora. A pesar d'ello, les traducciones oficiales al castellán del Reglamentu Internacional pa Prevenir Abordaxes (RIPA) definen buque como toa clase d'embarcaciones, incluyíes les embarcaciones ensin desplazamientu y los hidroaviones, utilizaes o que puedan ser utilizaes como mediu de tresporte sobre l'agua.
Na mayor parte de los países con tradición marina los buques son bautizaos nel momentu de la botadura con nomes individuales, amás los buques modernos pueden pertenecer a una  clase de buques, esencialmente un mesmu modelu de construcción, y que se suel denominar col nome del primer buque de la clase.


== Nomenclatura del buque ==


=== Descripción del cascu ===
Un buque pa poder navegar tien de tener flotabilidá lo cual esixe que la so estructura seya impermeable a l'agua y resistente pa soportar los esfuercios a que va tar sometida, lo que-y apurre esta impermeabilidad y resistencia ye la calidá y forma del so cascu.

Cascu: ye l'envoltoriu impermeable de la nave. Tien De tener una forma tal que favoreza la so velocidá y apúrra-y les meyores cualidaes marineres pa la navegación. La proa ye la parte anterior del cascu y la popa la parte posterior. Estribor y babor son respeutivamente, les partes derecha y izquierda del buque suponiendo al observador mirando escontra la proa.
Cuaderna maestra: ye la seición vertical tresversal del cascu d'área máxima.
Cuadernes: son les pieces curves que s'afirmen a la quilla en forma perpendicular a esta. Sirven pa dar forma al buque y sostener los forros.
Llinia de flotación: interseición del planu de nivel llibre de l'agua cola superficie esterior del cascu.
Obra viva: ye la parte somorguiada del cascu.
Obra muerta: ye la parte emerxente del cascu y que les sos superficies llaterales llámense bandes.
Quilla: pieza llonxitudinal que cuerre de proa a popa na parte más baxa del buque, sirviendo de trezu ente les cuadernes.
Roda y codaste: pieces fundíes que n'allongamientu de la quilla formen los estremos del buque a proa y a popa respeutivamente.
Forru esterior: ye la parte esterior del cascu, formáu por tablones o planches, según el buque seya de madera o fierro.
Calafatear: ye la operación d'impermiabilizar o faer estancu'l cascu.
Cubiertes: son les superficies horizontales qu'estremen l'interior del buque nel sentíu del so altor.
Baos: son pieces tresversales que complementen les cuadernes y sirven pa sostener a les cubiertes.
Castiellu: ye la superestructura de proa.
Combés: ye la superestructura que s'atopa nel centru del buque.
Alcázar: la superestructura que s'atopa na popa.
Bodega: espaciu interior d'una nave, so la cubierta principal.
Sentina: zona más baxa de la bodega onde lleguen les agües que puedan enfusar nella.
Escotilla: abertures practicaes nes cubiertes, que sirven pa comunicales y dar pasu a la lluz y al aire.
Brazola: brocal qu'arrodia a la escotilla pa torgar la cayida d'agua y oxetos al interior del buque.
Fogonadures: son les abertures de les cubiertes per onde traviesen los palos.
Puntales: son los refuerzos de los baos en sentíu vertical.
Mamparos: llonxitudinales o tresversales, subdividen el cascu en dellos compartimientos, aumentando la so rixidez y resistencia.
Mamparo estancu: aquellos que se cierren herméticamente, por aciu puertes enllanques, que torguen que l'agua comunicar ente ellos en casu d'avería.
Doble fondu: consiste n'asitiar un segundu forru interior ente les cuadernes, estremando en celdes el fondu de la nave.
Coferdams: emplegaos nos buques de guerra. Son especies de llargos caxones que protexen el cascu en casu d'una vía d'agua.
Escobenes: furacos practicaos na roda que dexen el pasu de la cadena de l'ancla.
Ancla: elementu que, llanzáu al fondu del mar, garrar nél gracies a les sos uñes, calteniendo la nave fixa nel so llugar de fondio.
Cabrestante: maquinaria que sirve pa izar la cadena de l'ancla y trabayar colos cabos d'a bordu. Exerz grandes esfuercios.
Bita: columnes de fierro firmes a la cubierta onde se tomen vuelta los cabos, alambres y cadenes que s'utilicen a bordu.


=== Llaos ===
Proa: parte delantera.
Popa: parte trasera.
Estribor: llau derechu mirando de popa escontra proa.
Babor: llau esquierdu mirando de popa escontra proa del buque.


=== Dimensiones de los buques ===
Eslora: ye'l llargor del buque midida nel planu llonxitudinal. Esiste la eslora máxima y l'eslora ente perpendiculares.
Manga: ye l'anchu del buque midíu nel planu de la cuaderna maestra.
Puntal: ye l'altor del buque midida sobre la perpendicular media, dende'l cantu inferior de la quilla hasta la cubierta principal.
Caláu: ye la inmersión del buque na agua. Midir a partir de la llinia de construcción, que ye la interseición del planu llonxitudinal cola cara cimera de la quilla hasta la llinia de flotación.
Desplazamientu: ye'l pesu d'un buque, esto ye, el pesu del volume d'agua que desalluga y ta dau por:

  
    
      
        Δ
        =
        
          
            
              5
            
          
          ⋅
          ρ
        
      
    
    {\displaystyle \Delta ={{\mathcal {5}}\cdot \rho }}
  

onde:

  
    
      
        Δ
      
    
    {\displaystyle \Delta }
  
 ye'l desplazamientu y esprésase en tonelaes (1.000 quilos)

  
    
      
        
          
            5
          
        
      
    
    {\displaystyle {\mathcal {5}}}
  
 ye'l volume movíu y ::*

  
    
      
        ρ
      
    
    {\displaystyle \rho }
  
 ye la densidá del líquidu nel que llexa, con valores de 1,025 ton/m³ pa l'agua del mar y 1 ton/m³ pa l'agua duce. 
Por tanto un buque que pase de l'agua del mar a l'agua duce va aumentar de caláu, una y bones la densidá de l'agua mengua.

Arquio: ye la midida convencional de la capacidá o volume interno del buque. Midir en tonelaes Moorson, tonelaes d'arquio brutu (GT) o tonelaes d'arquio netu (NT), según el casu.


== Buques de guerra y buques mercantes ==


=== Buques de guerra ===

Un buque de guerra tien cuatro carauterístiques principales: armamentu, proteición, velocidá y autonomía les que son ente sigo antagóniques. Definíes estes carauterístiques llógrase'l desplazamientu del buque determináu.

Armamentu: ríquese máximu campu de tiru y artillería aisllada ente sigo.
Proteición: agrupación del armamentu y llindar la eslora p'amenorgar el pesu de la coraza y blancu que presenta al enemigu.
Velocidá: formes allargaes.
Autonomía: radiu d'aición, que ye la máxima distancia que la nave puede navegar a velocidá económica. Pa ello ye importante la máquina y el combustible que va emplegar.
Los buques de guerra tienen de tener capacidá ofensiva, capacidá defensiva y movilidá. Estes capacidaes llograr pola cantidá y calibre de los sos cañones y pol númberu de torpedos que podíen llanzar, pero tres la Segunda Guerra Mundial, el cañón y los torpedos fueron reemplazaos por misiles teledirigidos, superficie-superfice y superficie-aire y la incorporación d'helicópteros con misiles aire-superfice. A empiezos del sieglu XXI l'algame de dellos misiles EL SO-LA SO era sobre los 120 km y los misiles antiaéreos EL SO-AI sobre los 40 km.
La capacidá defensiva taba dada pola espesura de les coraces, pero tres la Segunda Guerra Mundial esta foi siendo trespasada a la capacidá de detección de los misiles atacantes y la destrucción d'estos nel aire.
La velocidá tien peralta importancia nos buques de guerra, al igual que lu asoceder col armamentu y les coraces, les naves del sieglu XXI tienen turbinas a gas bien eficiente por aciu les cualos les naves algamen velocidaes d'hasta 30 nuedos, tamién como yá se mentó esisten naves con propulsión nuclear, especialmente submarinos y portaviones.
A empiezos del sieglu XXI los portaviones y la so aviación embarcada son el sistema d'armes más importante de les grandes marines de guerra. Estes terribles naves nunca operen soles pos son el nucleu d'un grupu de batalla compuestu por cruceros, destructores, fragates y submarinos que curien al portaviones.


=== Buques mercantes ===

En 1939, antes de la Segunda Guerra Mundial, la flota mercante mundial algamara los 70 millones de tonelaes, dempués d'esta, en 1950 aumentara a 80 millones de tonelaes y siguió aumentando constantemente.
Les causes d'esta medría deber a la espansión de la economía mundial, a la mayor demanda de productos ente les naciones, intercambiu que rique cada vez de más naves mercantes nes que tresportar les mercancíes. Estes naves tuviéronse qu'afaer a viaxes más llargos y al tresporte de mayores cargues.
Ente estes cargues especiales sobresal el petroleu pol gran volume que se tresporta a nivel mundial. 
Como exemplu d'esta necesidá tenemos el casu del super petroleru “Seawise Giant”, tamién llamáu “Happy Giant”, “Jahare Viking” y “Knock Nevis” que foi'l buque más grande construyíu nel sieglu XX. Encargó la so construcción un magnate griegu que nun lo pudo terminar por problemes financieros; depués, foi adquiríu pol magnate navieru de Hong Kong, T. C. Tung. Les sos carauterístiques son les siguientes: eslora: 458,4 m, mnga: 68,9 m, desplazamientu: 260 851 t, desenvuelve una velocidá de cruceru de 15 nuedos.
En 1986, mientres la guerra Irán-Iraq foi atacáu pola aviación iraquina y fundíu por aciu misiles exocet. Reflotáu foi puestu nuevamente en serviciu. 
Los buques mercantes clasifíquense acordies con el tipu de carga que tresporten. Asina, estrémense naves pa carga seca, graneleros, carga xeneral, cisterna, frigoríficos y, tres la gran revolución de los contenedores, buques portacontenedores. 
Tamién nes naves mercantes apaeció la propulsión nuclear, el "Savannah" norteamericanu qu'entró en serviciu en setiembre de 1962 foi'l primeru d'esta clase.
La nacionalidá depende del pabellón que enarbolen, amás la nave tien de tener un nome debidamente rexistráu. Los buques mercantes tán inscritos nun rexistru de naves mercantes que lleva l'autoridá competente de cada país. Por que una nave mercante facer a la mar precisa qu'un estáu soberanu reconocer y déxe-y izar el so pabellón.


== Los buques nel Reglamentu Internacional pa Prevenir Abordaxes (RIPA) ==
Buque de propulsión mecánica: tou buque movíu por una máquina.
Buque a vela: tou buque saleando a vela siempres que la so maquinaria propulsora, casu de llevala, nun se tea utilizando.
Buque dedicáu a la pesca: tou buque que tea pescando con redes, llinies, apareyos d'arrastre o otros artes de pesca qu'acute la so maniobrabilidad; esta espresión nun inclúi a los buques que pesquen con curricán o otru arte de pesca que nun acute la so maniobrabilidad.
Buque ensin gobiernu: buque que por cualesquier circunstancia escepcional ye incapaz de maniobrar na forma esixida por esti Reglamentu y, poro, nun puede estremase de la derrota d'otru buque.
Buque con capacidá de maniobra acutada: buque que, por cuenta de la naturaleza del so trabayu, tien amenorgada la so capacidá pa maniobrar na forma esixida por esti Reglamentu y, poro, nun puede estremase de la derrota d'otru buque. va considerase que tienen acutada la so capacidá de maniobra los buques siguientes:
Buques dedicaos a asitiar, reparar o recoyer marques de navegación, cables o conductos submarinos.
Buques dedicaos a dragaos, trabayos hidrográficos, oceanográficos o operaciones submarines.
Buques en navegación que tean faciendo combustible o transbordando carga, provisiones o persones.
Buques dedicaos al llanzamientu o recuperación d'aeronaves.
Buques dedicaos a operaciones de dragáu de mines.
Buques dedicaos a operaciones de remolque que pola so naturaleza acuten fuertemente al buque remolcador y el so remolque na so capacidá pa estremase de la so derrota.
Buque acutáu pol so caláu: buque de propulsión mecánica que, por razón del so caláu en rellación cola fondura disponible d'agua, tien bien acutada la so capacidá d'estremase de la derrota que ta siguiendo.
Buque en navegación: buque que nun tea nin fondiáu, nin amarráu a tierra, nin varáu.


== Otros buques ==
Buque en rosca: el que ta solo en cascu, acabáu de construyir.
Buque de muncha cuaderna: lo mesmo que de muncha manga.
Buque fluexu de mura: el que nun tien l'abonda p'aguantar per esta parte a la mar y al vientu.
Buque abiertu de boques: el que dende ciertu altor sobre la lumbre de l'agua tien les bandes llanzaes pa escontra fora.
Buque zarráu de boques: el que dende ciertu altor sobre la lumbre de l'agua tien les bandes metíes o recoyíos p'adientro.
Buque revirado: el que nun tien simétricos les sos bandes por dalu na construcción la carena mayor arquio a los trezos d'una banda qu'a les de la opuesta.
Buque de pozu: el que nun tien cubierta sobre la de la batería, de suerte que dende esta a la borda nun media otra obra dalguna. No antiguo, dábase esti nome al que nun tenía la cubierta corrida.
Buque de ponte: el que tien batería corrida debaxo de cubierta.
Buque de ponte a la oreya: el que tien corrida la última cubierta. Tamién toma esti títulu'l que tien formáu ponte d'enxaretáu forráu de tables.
Buque de dos rodas: el que tien la popa como la proa a manera de pingue esto ye, buque de dos proas.
Buque de muncha guinda: el que tien bien alta l'arboladura.
Buque falsu o celosu: el que balta demasiáu con poca causa y nun empresta seguridá diendo a la vela.
Buque duru al timón: el qu'obedez con dificultá a la impresión que tendría de face-y el timón.
Buque duru a la vela: el d'enforma aguantadera.
Buque duru a la quilla: el qu'opón gran resistencia pa baltar sobre los apareyos, cuando se-y da de quilla.
Buque sobresaliente en vela: lo mesmo que veleru, llixeru, andador.
Buque de estrepada: el de muncha quilla o eslora.
Buque de media garra: el bien alto de rasel y que cargáu nun mete les aletes na agua, por tar altes y tener moza la popa.
Buque de banda a pique: el que tien verticales les bandes dende la llinia d'agua pa enriba.
Buque de tresporte: el del Estáu, destináu a la conducción de tropes, municiones o cebera.
Buque redondu, cuadru o de cruz: la embarcación que les sos vergas formen ángulu rectu colos palos.
Buque llatín: el qu'usa veles triangulares o cuasi d'esta figura envergadas en entenas.
Buque de bon gobiernu: el que gobierna bien, esto ye, qu'obedez prontamente al timón.
Buque de cabotaxe: el que se dedica al comerciu de puntos non bien distantes y que salea cuasi siempres a vista de tierra.
Buque duru: el que por causa de la so enforma manga, aguanta ensin baltar grandes esfuercios del vientu.
Buque llixeru: la embarcación fina y de bonos pies qu'obedez prontamente al timón.
Buque marineru: el que tantu en caláu como n'apareyu tópase dispuestu de la manera más arremente pa navegar.
Buque de munchos llenos: el de proa ancha y amures macices y prominentes.
Buque de munchos delgaos: el que tien el cascu bien finu na parte somorguiada.
Buque pesáu: el qu'anda pocu y obedez con dificultá al timón.
Buque roncero: el barcu pesáu que cinxe mal y cai siempres a sotaventu.
Buque de toldilla.
Buque tormentosu: el que con mal tiempu cabecia y trabaya enforma pol apareyu por causa de la so mala construcción, de tener mal fecha la estiba o mal dispuesta l'arboladura.
Buque de travesía: la embarcación que fai viaxes mientres los cualos pierde de vista la tierra per munchos díes.
Buque veleru: la embarcación de vela qu'anda bien de.
Buque de vapor. Vease Barcu de vapor
Buque mistu: entá cuando son buques mistos tolos que faen usu de máquina y apareyu, entiéndese xeneralmente so esti nome los buques de héliz.
Buque de héliz: el buque que la so locomoción efectuar per mediu del aparatu o mecanismu llamáu héliz.
Buque de fierro: aquel, en que la so construcción reemplazar la madera col fierro en tou o en gran parte.
Buque blindáu: el que ta forráu interior o exteriormente de planches, de fierro forxáu o d'aceru, que'l so espesura varia en cada casu particular.


== Ver tamién ==
Organización Marítima Internacional
Marina Mercante Venezolana
Naufraxu
Navegación marítima
Rexistru de buques (España)
Tonelaxe


== Referencies ==


== Bibliografía ==
Enciclopedia Espasa (1910). Enciclopedia Universal Ilustrada. Madrid. Espasa Calpe S.A. 1.096-43.
BAISTROCCHI, Alfredo (1952). Arte Naval. Barcelona - Editorial Gustavo Gili S.A.
JIMENEZ-LANDI, Antonio (1973). Barco. Madrid, Águila S.A. Ediciones. 84-03-45278-0.
PONTI, Valery (1974). Historia de les comunicaciones - Tresportes marítimos. Navarra, Gráfiques Stella S.A.
Salvat S.A. Ediciones. Enciclopedia Salvat pa toos añu = 1978. Navarra, Gráfica Stella S.A. 84-7137-529-X.


== Enllaces esternos ==

 Wikimedia Commons tien conteníu multimedia tocante a barcos.
Diccionariu náuticu.
Enciclopedia de buques de guerra.
La espansión europea sieglos XIV y XV.
Semeyes de buques.