Laivs – savaeigė o nesavaeigė prīmuonė, skėrta jodietė ondėnio ė pu anuo. Laiva, kāp archėtektūrėni statėni tėr muoksla šaka laiva teuorėjė. Laivs jod varuoms sraigta, ėrklū (senė̄jė ėrklėnē laivā), ratu (senė̄jė ratėnē garlaivē) aba boriu, čiesās tempams kėta laiva (boksīra).


== Laivū istuorėjė ==
Pėrmiejė laivā bova ėš rāstū ėšdėrbtė plaustā. X omžiou pr. m. e. fėnėkėitiu laivā jau toriejė glabnūsiūs kuonstrokcėnios alimentos. VIII omžiou pr. m. e. esuopuotamėjuo nauduotas uoda aptemptė krežē, katrie toriejė magtėngoma kėlt lėgė 100 t kruovėniū. Rītū Bengalėjės žmuonis plaukiuojė degta muole valtėmis. Borlaivios nauduojė šmuots senuobės tautū: kėnā, egėptėitē, fėnėkėitē, graikā, ruomienā. Gara laivā borėnios laivos jūruos pakėitė tėktās jūruos XIX omžiou.


== Jūrū tėise ==
Teisinius rēkalavėmos nostata jūrū tėisė.
Laivs tor būt ožžīmiėts (markėrounams) palē SOLAS ė MARPOL kuonvencėjės (SOLAS – terptautėnė kuonvencėjė diel žmuogaus gīvībės apsauguos jūruos, MARPOL – diel teršėma ėš laivū prevencėjės).