Një Anije udhëton në oqeanet e botës dhe rrugë të tjera ujore mjaft të thella, duke transportuar ngarkesa ose pasagjerë, ose në mbështetje të misioneve të specializuara, si mbrojtja, kërkimi dhe peshkimi. Anijet në përgjithësi dallohen nga varkat, bazuar në madhësinë, formën, kapacitetin e ngarkesës dhe qëllimin. Anijet kanë mbështetur eksplorimin, tregtinë, luftën, migrimin, kolonizimin dhe shkencën. Pas shekullit të 15-të, të korrat e reja që kishin ardhur nga, dhe në Amerikë përmes detarëve evropianë kontribuan ndjeshëm në rritjen e popullsisë botërore. Transporti i anijeve është përgjegjës për pjesën më të madhe të tregtisë botërore.
Fjala anije ka nënkuptuar, në varësi të epokës dhe kontekstit, ose thjesht një anije të madhe ose veçanërisht një anije me vela të montuar me tre direkë, secila prej të cilave është e montuar në katror.
Që nga viti 2016, kishte më shumë se 49,000 anije tregtare, me një total prej gati 1.8 miliardë tonësh peshë të vdekur. Nga këto 28% ishin cisterna nafte, 43% ishin transportues me shumicë dhe 13% ishin anije me kontejnerë.


== Pjesët e anijes ==

Duke u bazuar në fofografi mund të vëremë këto pjesë:

bashi (në fotografi e shënuar me 1) - pjesa e përparme e anijes
harku bulbor (në fotografi e shënuar me 2) - gjendet poshtë bashit dhe ndikon në bashkveprimin e trupit të anijes me valët
spiranca (në fotografi e shënuar me 3)
trupi i anijes (në fotografi e shënuar me 4) - e krijon skeleti i anijes
helika (në fotografi e shënuar me 5)- sa pogonskim postrojenjem pogoni brod pri kretanju (iza vijka nazire se kormilo broda)
kiçi (në fotografi e shënuar me 6) - pjesa e prapme e anijes
pjesët e shtuara të anijes (në fotografi e shënuar me 8) - është gjithçka që ndodhet përmbi kuvertë
kuverta (në fotografi e shënuar me 9)


== Referime ==