Vikinglar (qadimgi skandinavcha: víkingr — „qaroqchi“) — VIII asr oxiri — XI asr oʻrtalarida Yevropa mamlakatlariga dengiz yoʻli orqali savdo-sotiq uchun borgan, qaroqchilik va bosqinchilik yurishlari qilgan skandinavlar Rusda ularni varyaglar, Gʻarbiy Yevropada normandlar deb atashgan. IX asrda vikinglar Shimoli-Sharqiy Angliyani, X asrda esa Shimoliy Fransiyani bosib olishgan. Vikinglar Shimoliy Amerikaga qadar yetib borishgan.


== Manbalar ==


== Adabiyotlar ==
OʻzME. Birinchi jild. Toshkent, 2000-yil


== Havolalar ==

Vikinglar (ingl.)
BBC: Vikinglar tarixi (ingl.)
Borg Viking muszeyi, Norvegiya (ingl.)