SCAT Airlines (юридическое название —  АО «Авиакомпания SCAT») — одна из крупнейших авиакомпаний Казахстана со штаб-квартирой в городе Шымкент. Узловые аэропорты находятся в таких городах, как Актау, Алматы, Астана и Шымкент. В 2015 году авиакомпания прошла процедуру аудиторской проверки Международной ассоциации воздушного транспорта на соответствие стандарту IOSA. С 2018 года — полноправный член Международной ассоциации воздушного транспорта IATA.
SCAT владеет дочерней авиакомпанией:

Sunday Airlines — компания, основанная в 2013 году и начавшая свою деятельность 26 апреля 2013 года для перевозки пассажиров преимущественно по чартерным, курортным направлениям.
Авиакомпания выполняет[когда?] множество регулярных рейсов по Казахстану. Международные рейсы выполняются в такие страны, как Чехия, Россия, Вьетнам, Турция, Саудовская Аравия, Китай, Индия, Таиланд, Египет, Азербайджан, Армения, Грузия и Монголия.
В 2018 году авиакомпания начала получать новейшие Boeing 737 MAX, тем самым став первым эксплуатантом этих моделей в странах постсоветского пространства. Заключёны договоры с корпорацией Boeing на поставку ещё большего количества.
В 2018 году авиакомпания перевезла 2 млн. 200 тыс. пассажиров.


== История ==
Основана в 1997 году.
Первый полет был совершен в 1998 году на Ан-24 по маршруту Алма-Ата — Кызылорда — Алма-Ата. В авиапарке имелся всего один самолет, а численность персонала составляла 28 человек.
К концу этого же года было освоено ещё два направления: Алма-Ата — Шымкент — Алма-Ата и Астана — Шымкент — Астана. Постепенно происходит обновление парка воздушных судов.
В 2008 году авиакомпания приобрела первый Boeing 737. В 2009 году после приобретения воздушного судна Boeing 757 авиакомпания начала осуществлять чартерную программу, совершая перелеты в популярные туристические курорты.

2 июля 1997 года в Шымкенте зарегистрировано ТОО Авиакомпания «SCAT». 14 ноября компания получает сертификат эксплуатанта, дающий право на выполнение регулярных рейсов.
10 марта 1998 года выполнен первый коммерческий рейс, который положил начало «эпохи» регулярных маршрутов.
1999 год — начало выполнения международных маршрутов.
2000 год — Пассажирооборот составляет 3000 человек. Парк воздушных судов состоит из 7 ВС Ан-24.
2001 год — авиакомпания получает контракт по выполнению рейсов на Африканском континенте, где получает бесценный опыт работы по новым стандартам.
2002 год — планомерно реализуется программа пополнения парка ВС. К концу года флот состоит из 13 ВС Ан-24 и 28 ВС Ан-2.
2003 год — ТОО «Авиакомпания „SCAT“» преобразовано в ЗАО. Компания расширяет географию полетов, в регулярном расписании задействовано 36 внутренних и 10 международных направлений.
2004 год — объемы пассажирских перевозок компании увеличились в 3 раза по сравнению с 2003 годом. ЗАО «Авиакомпания „SCAT“» преобразовано в АО «Авиакомпания „SCAT“».
2005 год — переход на реактивную технику. «SCAT» начинает эксплуатацию ВС Як-42, на котором впервые выполняет рейс Шымкент-Москва.
2006 год — Парк ВС состоит из: 28 Ан-2, 23 Ан-24, 2 Як-42 и 1 ВАС 1-11
2007 год — на базе Авиакомпании «SCAT» создан Авиационный учебный центр, который является членом Ассоциации авиационных учебных центров Российской Федерации.
2008 год — переход на глобальную систему бронирования. Переоснащение авиапарка на ВС Boeing, приобретены 2 ВС Boeing 737. Открыт новый международный рейс Шымкент-Урумчи.
2009 год — приобретение первого ВС Boeing 757-200. Компания начинает выполнять чартерную программу. Открыты международные туристические рейсы в Турцию, Таиланд, Китай, ОАЭ, Египет.
2010 год — компания запускает реализацию авиаперевозок на электронных бланках. Увеличивается сеть внутренних и международных рейсов.
2011 год — компания принимает активное участие в 7-х Зимних Азиатских играх, выступая официальным спонсором и предоставляя авиаперелеты спортсменам гостям со всего мира. 14 июня в Министерство связи и информации РК зарегистрирован и напечатан первый тираж официального бортового журнала «aspan». 14 декабря «SCAT» получает в эксплуатацию первый Bombardier CRJ-200, который положил начало формированию собственного парка ВС CRJ 200. Открыт новый международный рейс Шымкент-Стамбул.
2012 год — Штат компании насчитывает более 750 человек. Парк ВС состоит преимущественно из собственных самолетов Boeing 757/737, Bombardier CRJ-200/700, Як-42, Ан-24, Ан-2. Сформирован собственный высококвалифицированный штат сотрудников по обслуживанию ВС. Компания получила сертификат EASA Part-145, что позволяет самостоятельно осуществлять техническое обслуживание и ремонт самолетов. Авиакомпания впервые перевезла более одного миллиона пассажиров за год.
8 декабря 2016 года — казахстанским авиакомпаниям разрешили летать в страны Европейского Союза.
В 2018 году все европейские воздушные ограничения были отменены для авиакомпании SCAT Airlines.
В марте 2018 года авиакомпания SCAT Airlines принята в полноправные члены Международной ассоциации воздушного транспорта (IATA). SCAT Airlines стала второй казахстанской авиакомпанией включенной в регистр IATA.


== Флот авиакомпании ==
25 августа 2015 на МАКС-2015 был подписан меморандум между авиакомпанией SCAT и Государственной транспортной лизинговой компанией о приобретении в операционный лизинг 15 самолётов Sukhoi Superjet 100. По состоянию на сентябрь 2017 года приобретение самолётов Sukhoi Superjet 100 в лизинг было отложено из-за увеличения контрактной цены ввиду девальвации тенге.
29 марта 2018 года флот компании пополнился Boeing 737 MAX 8.
13 марта 2019 года в Казахстане была приостановлена эксплуатация самолётов Boeing 737 MAX.
19 февраля 2021 года SCAT Airlines возобновила эксплуатацию Boeing 737 MAX после почти двухлетнего мирового запрета на полёты.
27 августа 2021 года авиакомпания SCAT первой из авиаперевозчиков стран СНГ получила самолёт модели Boeing 737 MAX 9.
В 2022 году флот авиакомпании пополнится 9 новыми самолётами.


== Строительство нового терминала аэропорта города Шымкент ==
5 сентября 2018 года аким города Шымкент Габидулла Абдрахимов и президент авиакомпании SCAT Владимир Денисов подписали меморандум о взаимном сотрудничестве в строительстве нового авиатранспортного хаба.


== Катастрофы и происшествия ==


== Ссылки ==
SCAT Airlines (официальный сайт компании) Архивировано 2 февраля 2013 года.
Официальная страница в Facebook Архивная копия от 27 апреля 2019 на Wayback Machine
Официальная страница в Instagram Архивная копия от 15 мая 2019 на Wayback Machine


== Источники ==