Вера Григорьевна Галактионова – орыс жазушысы. 
1948 жылы Сызрань қаласында дүниеге келген. Уральск педагогикалық институтының тарих факультетінде оқыған. 1986 жылы Әдебиет институтындағы В. Росляков семинарын бітіреді. 
2002 жылы «Наш современник» журналында алғашқы шығармаларының бірі «Со всеми последующими остановками» повесі жарияланады. 1989 жылы Иван Шухов атындағы жылдың ең үздік романы Халықаралық сыйлығына ие болады. 


== Шығармалары ==
«Шаги»
«Зеленое солнце»
«Слова на ветру опустевшего века»
«Крылатый дом»
«5\4 накануне тишины»


== Дереккөздер ==