O zucre u l'azúcar (de l'arabe < sukkar) ye o nombre que lis se da a diferents monosacaridos y disacaridos, que cheneralment son solubres en augua y tienen sabor dulce y pueden cristalizar. A ormino, y en sentito amplo tamién se clama zucres a toz os hidratos de carbonio, encluindo-ie os polisacaridos.
Atros zucres son a galactosa y a lactosa. Os zucres con cinco atomos de carbonio se dicen pentosas y bi n'ha en os nucliotidos como un elemento esencial.
Calentando o zucre por dencima d'o suyo punto de fusión se puede formar o carambelo.


== Referencias ==


== Vinclos externos ==
 Se veigan as imáchens de Commons sobre  o zucre.