Канстанцін Эдуардавіч Цыялкоўскі (5 (17) верасня 1857, в. Іжаўскае, Разанская губерня, Расійская імперыя — 19 верасня 1935, Калуга, СССР) — рускі і савецкі вучоны-самавук, даследчык, школьны настаўнік. Заснавальнік сучаснай касманаўтыкі. Абгрунтаваў выснову ўраўнення рэактыўнага руху, прыйшоў да высновы аб неабходнасці выкарыстання «ракетных цягнікоў» — прататыпаў шматступеньчатых ракет. Аўтар прац па аэрадынаміцы, паветраплаванні і іншых навуках.
Паходзiў са шляхецкага роду герба «Ястрабец».


== Зноскі ==