Jak Kartiyer (Fransızca Jacques Cartier; 31 Aralık 1491 - 1 Eylül 1557), Kanada'yı keşfettiğine inanılan Fransız denizcidir. Tam olarak, Vikinglerden sonra ilk Avrupalı yerleşimin başladığı doğu yakasının iç kısımlarını keşfetmiştir.
1491'de Fransa'nın Saint-Malo şehrinde, dönemin saygın bir denizci ailesinde doğmuş ve 1520'de önde gelen armatör bir ailenin Catherine des Granches isimli kızıyla evlenerek sosyal statüsünü yükseltmiştir. Sık sık vaftiz babalığı yaparak şehirde iyi bir isim yapmıştır.
1535'te Montreal Adası'na ulaşan Jacques Cartier oradaki yerli halkın kendisine tütün sunmasından sonra günlüğüne "vücutlarını, ağızları ve burunları sanki birer bacaymışlar gibi tütene kadar, dumanla dolduruyorlar", "biz de onları taklit ettik, ancak duman biber gibi acıydı ve ağzımızı yaktı" diye yazmıştı.
Hakkında çok az şey bilinmektedir. Ancak profesyonel bir denizci ve kâşif olduğu kesindir. Kendisi üç büyük keşif yolculuğuna çıkmış ve hiç gemi kaybetmemiş, 50'den fazla bakir limana girmiş ve hiç kaybolmamış, salgın bir hastalığa yakalananlar dışında hiç adam kaybetmemiştir.
Doğduğu şehirde 66 yaşında bir salgın hastalıktan ölmüştür. Öldüğünde, Kanada'da Avrupalı yerleşim henüz başlamamıştı.


== Dış bağlantılar ==
 Wikimedia Commons'ta Jacques Cartier ile ilgili çoklu ortam belgeleri bulunur.

"Jacques Cartier." Encyclopædia Britannica. Encyclopædia Britannica Online. Encyclopædia Britannica Inc.
Jacques Cartier çalışmaları – Gutenberg Projesi