Afrika – stolemna dzél swiata, na pôłnie od Eùropë i na zôpadze od Azëji, z chtërną je sparłaczona lądowo przez Suez. We wschòdnym i pôłniowim dzélu Africzi roscą nisczé i wësoczé trôwë, pòjedińczé drzewa (palmë, baòbabë, akacje), a téż préklowaté chwarzna.


=== Lëdztwò ===
 
W Africe mieszkô kòle 920 mln lëdzy.  


=== Kraje Africzi ===
W Africe je 54 państwów ë zanôléżnych òbéńdów.

Zanôléżné teritoria: Ceuta | Kanarejscze Òstrowë | Madera | Melilla | Òstrów Sw. Helenë | Pelagijscze Òstrowë | Réunion | Sokotra
Teritoria z ògrańczoném ùznaniém: Somaliland | Zôpadnô Sahara (Sahrawi)

 

 To je blós ùzémk artikla. Rôczimë do jegò rozwicégò.