Afrika is en Eerddeel, wat in’n Süden vun de Middellannsche See liggt. In’n Westen vun Afrika is de Atlantik, in’n Oosten sünd de Indisch Ozeaan un de Arabisch Halfinsel.


== Kiek ook bi ==
List vun Staten in Afrika


== Weblenke ==

Linkkatalog to’n Thema Afrika  bi curlie.org (vörmalig DMOZ)
Sundersammelgebeed 6.31 Afrika Südlich der Sahara
Library of Congress – Country Studies – Africa (engelsch)
ilissAfrica (internet library sub-saharan Africa) Dat düütsche Fackportaal för de Afrikastudien (hoogdüütsch)
Histoire générale de l’Afrique – Collection UNESCO (Memento von’n 6. November 2008 in dat Internet Archive)  (fransch)
Gallica – Voyages en Afrique de la Bibliothèque Nationale de France (fransch) (Memento von’n 2. Oktober 2007 in dat Internet Archive)
Lenke van Karen Fung, African Collection, Stanford Libraries (engelsch)
Links von Peter Limb, Africana Bibliographer, Michigan State University (englisch) (Memento von’n 26. Oktober 2007 in dat Internet Archive)