Afrika ass deen zweetgréisste Kontinent. En ass dräimol méi grouss wéi Europa an huet eng Fläch vu 30,3 Millioune km2.


== Geographie ==
Am Weste vun Afrika läit den Atlantik, am Osten den Indeschen Ozean an d'Rout Mier an am Norden d'Mëttelmier. D'Küstelängt huet 30.490 km.


== Geschicht ==
Haut gëllt et als geséchert datt den Urspronk vun der Mënschheet an Afrika läit.


== Bevëlkerung a Sproochen ==
675 Milliounen Awunner maachen 13 % vun der ganzer Weltbevëlkerung aus.
Et gëtt iwwer 1000 eegestänneg Sproochen an Afrika, dovu ginn déi 50 gréisser vu jeeweils iwwer enger Millioun Leit geschwat.
Déi wichtegst Sproochen, no Sproochfamillen agedeelt, sinn:

Afro-Asiatesch Sproochen
Arabesch Sproochen
Hausa
Amharesch
Niger-Kordofanesch-Sproochen
Swahili
Shona
Wolof (Senegal)
Yoruba (Nigeria, Benin)
Zulu
Nilotesch Sproochen
Khoisan-Sproochen


== Politik ==
Den afrikanesche Kontinent ass dee mat deene meeschte gescheiterte Staaten. Et gëtt nach ëmmer vill Länner, wou Mënscherechter oder Demokratie kleng geschriwwe ginn.
Zanter der Grënnung vun der Afrikanescher Union (AU) besteet d'Hoffnung datt dës Problemer geléist kënne ginn.


== Ekonomie ==
Tourismus
Haaptexportartikel
Kakao: ongeféier 70 % vun der Weltproduktioun
Diamanten: ongeféier 50 % vun der Weltproduktioun
Gold: ongeféier 25 % vun der Weltproduktioun
Pëtrol: ongeféier 10 % vun der Weltproduktioun


== Opdeelung ==
Geographesch Opdeelung
Nordafrika
Westafrika
Ostafrika
Zentralafrika
Südlecht Afrika
Länner


== Kuckt och ==
Panafrikanismus


== Um Spaweck ==