鈴木 大輔（すずき だいすけ、1990年1月29日 - ）は、東京都国立市出身のプロサッカー選手。Jリーグ・ジェフユナイテッド千葉所属。ポジションはディフェンダー（センターバック）。元日本代表。


== 来歴 ==


=== プロ入り前 ===
東京都国立市 生まれ。1歳年上の兄の影響で、小学1年生からサッカーを始めた。
小学2年生の頃に石川県金沢市へ移り住み、地元のクラブ『仲良しスポーツ少年団』に入団。当時のポジションはフォワードで、チームのエースストライカーを務めていた。
中学校進学後はテイヘンズFCの下部組織に所属し、監督の勧めでディフェンダーへ転向。2005年、U-15日本代表に選出された。
星稜高等学校進学後も各年代別日本代表に選出され、2007年、アルビレックス新潟の特別指定選手に登録された。同年、U-17日本代表の一員としてFIFA U-17ワールドカップに出場（グループリーグ敗退）。星稜高校では主将を務め、平成19年度全国高等学校総合体育大会で準優勝を果たしたが、第86回全国高等学校サッカー選手権大会では初戦敗退に終わった。


=== アルビレックス新潟時代 ===
2008年、アルビレックス新潟に入団し、翌年、第89回天皇杯2回戦奈良クラブ戦で公式戦初出場。
2010年、J1第9節ヴィッセル神戸戦でリーグ戦初出場。ナビスコカップグループリーグ第4節京都サンガF.C.戦で公式戦初得点を記録した。同年、各クラブの控えメンバーを中心としたU-21日本代表に選出され、広州アジア競技大会に出場。全7試合に出場し、史上初の金メダル獲得に貢献した。同大会後も関塚隆監督に重用され、ロンドン五輪アジア予選を戦った。
2011年、J1第1節アビスパ福岡戦での途中出場をきっかけにチャンスを掴み、徐々にレギュラーに定着。J1第13節浦和レッズ戦でリーグ戦初得点を記録した。
2012年、ロンドン五輪日本代表に選出され、オーバーエイジ枠で出場した吉田麻也と共にセンターバックを組み、過密日程の中全6試合に先発フル出場。メダルは逃したものの、44年ぶりのベスト4進出に貢献した。クラブでは最終節まで残留争いに巻き込まれたが、リーグ2位タイとなるシーズン通算34失点の堅守を支えた。


=== 柏レイソル時代 ===
2013年1月5日、柏レイソルへの完全移籍が発表された。J1第17節清水エスパルス戦で移籍後初得点を記録したが、これはJ1リーグ戦の通算17000ゴール目となるメモリアルゴールであった。7月25日、東アジアカップ2013オーストラリア戦で国際Aマッチ初出場。
2014年10月5日、怪我により辞退した昌子源に代わり、約1年ぶりに日本代表に追加招集された。
2016年1月15日、柏レイソルを退団することが発表された。


=== ジムナスティック・タラゴナ時代 ===
柏レイソルを退団した後はスペイン・リーガ・エスパニョーラのラージョ・バジェカーノへの移籍に向けて交渉していたがまとまらず 冬の移籍市場では新天地が決まっていなかったが、2016年2月16日、スペイン・セグンダ・ディビシオンのジムナスティック・タラゴナへの加入が発表された。契約期間は2015-16シーズン終了までで、2年の契約延長というオプションが付けられている。リーグ戦では3位に入り昇格プレーオフに進出し、準決勝では6位のCAオサスナと対戦した。ホームで行われた第1戦は1-3と落とし、アウェーで行われた第2戦も2-3で敗れてプリメーラ・ディビシオンへの昇格はならなかった。
2017年2月26日、セグンダ・ディビシオン第27節のレアル・サラゴサ戦では海外移籍後初得点を決めた。
2018年8月19日、3シーズン在籍したジムナスティック・タラゴナから退団したことを自身のインスタグラムで発表した。


=== 柏復帰 ===
2018年9月9日、柏レイソルへの2015シーズンぶりの復帰が発表された。降格危機にあったチームを救えず、リーグ戦17位でJ2降格となった。


=== 浦和レッズ時代 ===
2018年12月19日、浦和レッズに完全移籍で加入することが発表された。3バックの1角として活躍し、ACL決勝進出に貢献した。
2020年2月21日に行われたJリーグ開幕戦・湘南ベルマーレ戦で、2-2で迎えた69分に自陣ペナルティーエリア内でハンドの反則を犯し、このシーズンからリーグ戦で導入されたVAR（ビデオ・アシスタント・レフェリー）とOFR（オン・フィールド・レビュー）が初めて適用された。OFRについて、「（自分のハンドしたシーンがスタジアムのオーロラ・ビジョンに映し出された）瞬間の歓声は、けっこうこたえた」と試合後に述べた。適用の結果PKを献上したが、これを相手FWタリクが外して事無きを得、チームもその後関根貴大の得点で3-2で勝利。試合後の取材に対し「正直、ホッとした」と答えた。先発に定着する事はなく、退団となった。


=== ジェフ千葉時代 ===
2020年12月28日、ジェフ千葉に完全移籍で加入することが発表された。


== 所属クラブ ==
1998年 - 2001年 仲良しスポーツ少年団（金沢市立諸江町小学校）
2002年 - 2004年 テイヘンズFCジュニアユース（金沢市立浅野川中学校）
2005年 - 2007年 星稜高校
2007年 アルビレックス新潟（特別指定選手）
2008年 - 2012年 アルビレックス新潟
2013年 - 2015年 柏レイソル
2016年 - 2018年 ジムナスティック・タラゴナ
2018年9月 - 同年12月 柏レイソル
2019年 - 2020年 浦和レッドダイヤモンズ
2021年 - ジェフ千葉


== 個人成績 ==

2007年は特別指定選手。
その他の公式戦

2013年
スーパーカップ 1試合0得点
2023年
J1昇格プレーオフ 1試合0得点

その他の国際公式戦

2014年
スルガ銀行チャンピオンシップ2014 1試合0得点
2015年
AFCチャンピオンズリーグ2015 東地区プレーオフ 1試合0得点
公式戦初出場 - 2009年10月11日 第89回天皇杯2回戦 奈良クラブ戦（東北電力ビッグスワンスタジアム）
Jリーグ初出場 - 2010年5月1日 J1第9節 ヴィッセル神戸戦（ホームズスタジアム神戸）
公式戦初得点 - 2010年5月26日 ヤマザキナビスコカップグループリーグ第4節 京都サンガF.C.戦（東北電力ビッグスワンスタジアム）
Jリーグ初得点 - 2011年5月28日 J1第13節 浦和レッズ戦（埼玉スタジアム2002）
国際Aマッチ初出場 - 2013年7月25日 東アジアカップ2013 オーストラリア戦（華城総合運動場）


== 代表歴 ==


=== 出場大会 ===
U-15日本代表
U-16日本代表
U-17日本代表
2007年 2007 FIFA U-17ワールドカップ（2試合0得点）
U-19日本代表
2007年 AFC U-19選手権2008 (予選)（3試合0得点）
U-20日本代表
2009年 東アジア競技大会（4試合1得点）
U-21日本代表
2010年 広州アジア競技大会（7試合1得点）
U-22日本代表
2011年 - ロンドンオリンピックアジア2次予選
2011年 - ロンドンオリンピックアジア最終予選
U-23日本代表
2012年 トゥーロン国際大会
2012年 ロンドン五輪（6試合0得点）
日本代表
2013年 EAFF東アジアカップ2013（1試合0得点）


=== 試合数 ===
国際Aマッチ 2試合 0得点（2013年 - 2014年）


=== 出場 ===


== タイトル ==


=== クラブ ===
柏レイソル
Jリーグカップ：1回（2013年）
スルガ銀行チャンピオンシップ：1回（2014年）


=== 代表 ===
U-21日本代表
アジア競技大会：1回（2010年）
日本代表
東アジアカップ：1回（2013年）


=== 個人 ===
AFCチャンピオンズリーグ ドリームチーム：1回（2013年）


== 脚注 ==

Jリーグ出場記録
2007年、2008年、2009年、2010年、2011年、2012年、2013年


== 関連項目 ==
アルビレックス新潟の選手一覧
柏レイソルの選手一覧
浦和レッドダイヤモンズの選手一覧
ジェフユナイテッド市原・千葉の選手一覧
島内宏明、高木京介 - プロ野球選手。星稜高校の同級生。


== 外部リンク ==
鈴木大輔 - Olympedia (英語)
鈴木大輔 - Sports-Reference.com (Olympics) のアーカイブ (英語)
鈴木大輔 - National-Football-Teams.com (英語)
鈴木大輔 - Soccerway.com (英語)
鈴木大輔 - FootballDatabase.eu (英語)
鈴木大輔 - WorldFootball.net (英語)
鈴木大輔 - Transfermarkt.comによる選手データ (英語)
鈴木大輔 - FIFA主催大会成績 (英語)
鈴木大輔 - J.League Data Siteによる選手データ
鈴木大輔 - TheFinalBall.com (英語)
柏レイソルによる公式プロフィール
鈴木大輔 (@4_DAISUKESUZUKI) - X（旧Twitter）
鈴木大輔 (@4daisuke4) - Instagram