En truet art betegner en art af en levende organisme, der er i fare for at uddø. De truede arter kommer på en såkaldt rødliste, der spænder fra Uddød til Ikke truet.
En art tilhører kategorien "truet", hvis den ikke er kritisk truet (CR), men der alligevel er en meget stor risiko for, at den vil uddø i den vilde natur. Kategorien havde tidligere navnet Moderat truet.
For eksempel, se Kategori:IUCN Rødliste - truede arter


== Se også ==
Bevaringsstatus
Portal:Økologien
Danske truede fuglearter


== Kilder ==
Den danske Rødliste - Om rødlisten - Rødlistekategorierne - Truet (EN) (Webside ikke længere tilgængelig), hentet 23. januar 2020.


== Eksterne henvisninger ==

The IUCN Red List of Threatened Species fra World Conservation Union (engelsk)
Billedarkiv Arkiveret 21. november 2008 hos  Wayback Machine fra ARKive
Manual for rødlistning af plante- og dyrearter i Danmark