Ang nanganganib na mga uri (Ingles: endangered species) ay isang pangkat o populasyon ng mga halaman, mga hayop, o iba pang mga organismong nasa panganib na mawala o hindi na umiral. Maaari itong maganap dahil sa may mangilan-ngilang na lamang ng natitirang bilang ng hayop na ito, dumami ang bilang ng mga hayop na kumakain ng hayop na ito, o kaya dahil sa pagbabago ng klima sa pook na tinitirhan nito, o nawasak na ang mga lugar na tinatahanan ng hayop. 
Kabilang sa ilang mga hayop na nakatala bilang nanganganib na mga uri ang:

Balyenang bughaw
Dambuhalang panda
Leopardong niyebe
Mabangis na Aso ng Aprika
Tigre
Albatros
Solitaryong Agilang Kinoronahan


== Mga sanggunian ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Biyolohiya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.