Spesies genting (bahasa Inggris: endangered species) adalah salah satu status konservasi yang ditetapkan oleh Uni Internasional untuk Konservasi Alam (IUCN) untuk mengategorikan spesies yang sangat mungkin menjadi punah dalam waktu dekat. Kategori ini diberi kode endangered (EN) dalam daftar merah IUCN. Pada 2012, sebanyak 3.079 spesies hewan dan 2.655 spesies tanaman di seluruh dunia dikategorikan dalam spesies genting dalam daftar merah IUCN.


== Referensi ==


== Pranala luar ==
Endangered species profiles
Daftar spesies dalam kategori genting (EN) sebagaimana diidentifikasi dalam daftar merah IUCN
Endangered Species dari UCB Libraries GovPubs.
Endangered Species & Wetlands Report
USFWS numerical summary of listed species in US and elsewhere
https://worldwildlife.org/species
Endangered Species
Extinction: A million species at risk, so what is saved? BBC.