Spesies sajeroning bebaya (basa Indonésia: Spesies terancam iku populasi makluk urip (spésies utawa subspesies kapisah déning évolusi) sing ana sajeroning risiko kapunahan amarga cacahé mung sethithik, utawa bisa cures akibat owah-owahan kondhisi alam utawa kéwan pamangsa.
Spesies sing kalebu sajeroning pratélan spésies sajeroning bebaya malah kerep digolèki kolèktor gelap.
 Dampak seperti ini bisa dikurangi dengan melakukan penangkaran spésies terancam. Seperti di Républik Rakyat Cina, penangkaran penyu berhasil mengurangi perburuan gelap terhadap spésies terancam.


== Rujukan kaki ==


== Pranala njaba ==
Organisasi
WWF-Indonésia
Conservation International Indonésia Archived 2007-02-01 at the Wayback Machine.
Yayasan Terumbu Karang Indonésia
ProFauna Indonésia Archived 2006-04-17 at the Wayback Machine.
Jaringan Jurnalis Advokasi Lingkungan
The World Conservation Union (IUCN)
Konvensi tentang Keanekaragaman Hayati Archived 2006-08-29 at the Wayback Machine.
Conservation Breeding Specialist Group, IUCN
The World Wide Fund for Nature
Lapuran
Conservation Breeding Specialist Group, IUCN: CBSG “PHVA” Reports (Laporan Penilaian Kelayakan Habitat dan Populasi) Archived 2008-02-19 at the Wayback Machine.
Endangered Species & Wetlands Report Archived 2019-07-13 at the Wayback Machine. Buletin tentang Endangered Species Act dan lahan basah
Kisah sukses Endangered Species Act Archived 2010-02-10 at the Wayback Machine.
Laporan Congressional Research Service (CRS) tentang spesies terancam Archived 2008-04-22 at the Wayback Machine.
Basis data
U.S. Fish & Wildlife Service. Threatened and Endangered Species System (TESS)
Basis data CITES
Spesies terancam menurut bawana, wewengkon, dan nagara
Konsèrvasi spésies terancam
Konsèrvasi Anjing Liar Afrika
Proyek Harimau Sundarbans
Karnivora asli di selatan Pegunungan Rocky Archived 2006-09-28 at the Wayback Machine.
CBC Digital Archives Spesies terancam di Kanada
Artikel dan buku
Everything you wanted to know about endangered species Situs majalah New Scientist.
"Science counts species on brink". (Nov 17, 2004). BBC News.
Biodiversity and Conservation Buku online olèh Peter J. Bryant
In situ conservation of livestock and poultry Buku online FAO