Secondo la IUCN, si classifica in pericolo (abbreviato ufficialmente come EN dal nome originale in inglese, Endangered) una specie che soddisfa almeno uno dei seguenti criteri: riduzione della popolazione dell'ordine del 50-70%; deterioramento dell'ambiente ma in misura minore rispetto alla categoria in pericolo critico; dimensione della popolazione inferiore a 2 500 individui maturi ma in declino o fortemente fluttuante; popolazione al di sotto di 250 individui maturi; probabilità di estinzione di almeno il 20% nei prossimi venti anni o cinque generazioni. La specie risulta quindi affrontare un rischio molto elevato di estinzione in natura.

Nella versione 2015 della Lista Rossa, la categoria In Pericolo comprendeva 3 739 taxon di animali e 3 381 di piante.


== Mammiferi ==
Ailurus fulgens, panda rosso/panda minore
Balaenoptera musculus, balenottera azzurra
Hexaprotodon liberiensis, ippopotamo pigmeo
Catagonus wagneri, pecari del Chaco
Bubalus depressicornis, anoa di pianura
Panthera tigris, tigre
Pan troglodytes, scimpanzé
Pan paniscus, bonobo


== Uccelli ==
Megadyptes antipodes, pinguino degli antipodi
Branta ruficollis, oca collorosso
Oxyura leucocephala, gobbo rugginoso
Grus japonensis, gru della Manciuria
Pezoporus occidentalis, pappagallo notturno


== Rettili ==
Chelonia mydas, Tartaruga verde
Cyclura cornuta, Iguana rinoceronte
Cyclura lewisi, Iguana blu


== Pesci ==
Thunnus maccoyii, tonno australe
Isurus oxyrinchus, squalo mako
Rhincodon typus, squalo balena


== Invertebrati ==
Ornithoptera alexandrae, farfalla della regina Alessandra
Austropotamobius pallipes, gambero di fiume


== Note ==


== Voci correlate ==
Stato di conservazione
Lista Rossa IUCN
Unione Internazionale per la Conservazione della Natura


== Altri progetti ==

 Wikimedia Commons contiene immagini o altri file su specie in pericolo


== Collegamenti esterni ==
 Sito ufficiale della Lista Rossa, su iucnredlist.org.
 Sito ufficiale della IUCN, su iucn.org.