Linnu on suuri eländykohtu, kuduan eläjät ruatah ei muatalovuos. Linnas on ekenoumiekan da talovuon kehitynnyh kompleksu. On äijy arhitektuuru- da inženierutaloidu. 


=== Nygyaigaine linnu ===
Nygyaigazet linnat juatahes pienembakse (vähembi 50 tuhattu eläjiä), keskimäzekse (50-100 tuhattu eläjiä), suurembakse (250 tuhattu – 1 miljonu eläjiä), vie suurembakse (1-3 miljonua eläjiä), kaikis suurembakse ( enämbi 3 miljonua eläjiä).
1980-luvul muailmas oli läs 220 linnua, kuduas oli enämbi miljonua eläjiä.


=== Linnan struktuuru ===
Linnat yhtistetäh toine yoizenke tielöil, kudualoin myöte ajeltah ajonevvot. Tiedy linnan sydämes sanotah pihakse (mugai prospektakse). Pihua pitkin srojitah eländy- da muudugi taloidu. Taloit on yhtistetyt linnannellikkölöih. Ollahgi trotuarat ristikanzoih niškoi.


=== Linnan taloin lajit ===
Tevolližussrojut:

zavodat
portat
skluavut
Eländykohtat da rahvahan palvelemine

hotelit
taloit
laukat
syöndykohtat:
koufeilat
restoruanat
stolouvoit
huogavundukohtat:
parkat
kinoteatrat
ozutteluzualat
buarat
toizet kohtat:
bol’ničat da polikliiniekat
opastandulaitokset
kalmistot