Llaqta icha markaqa (kastilla simipi: ciudad) huk ancha achka wasiyuq k'itim, chaypim achka runakuna kawsanku.
Llaqtapiqa rumi wasikuna icha kusasqa tikakunamanta isku chapusqawanmi wasichasqakunam. Hatun llaqtapiqa atukaymi (industria nisqa), maki kapchiqkuna, qhatuqkunapas. Ancha hatun llaqtakuna hatun yachay wasiyuqmi, hamut'ana kuraq sunturyuqpas.
Mama llaqtap kamachiqninkunap tiyaqninniyuq hatun llaqtataqa uma llaqta ninchikmi.
Huk Tawantinsuyupi, Inkakunap pachanpiña kachkasqa hatun llaqtakuna:

Qusqu
Khallka
P'isaq
Antawaylla
Kashamarka
Kitu
Tumipampa
Ispaña mama llaqtayuqpa, wiraquchakunap kamasqan huk llaqtakuna:

Lima (Ciudad de los Reyes, Ispaña Qhapaqkunap llaqtan nisqa)
Montevideo
Caracas
Madrid
Buynus Ayris