Miests - gīvenvėitė, katruo gīven dėdlis skaitlios žmuoniū. Šiou meto dėdliausis svieta miests īr Mechėks arbe Tuokėjs (priklausuomā nu tuo, katrėi prīmėstē anims priskėramė), vuo skaitlioujont be prīmėstiu - Šanchajos.
Miests tonkiausē sosėded ėš gīvenamūjū, pramuonėniu ė versla rajuonu ė atlėikt admėnėstracėnės funkcėjės, katruos gal būtė platesnės nekāp patėis miesta terituorėjė. Dėdliuojė miesta dali, tonkiausē, ožjem bodīnkā, kelē ė gatvės.
Īpatings vaidmou ten miestams cėvėlėzacijū istuorėjuo. Diel sava specifėkas miestā patapa svarbiausēs cėvėlėzacėjū pažunguos cėntrās. Čė susidara salīgas kortėsvarbiauses cėvėlėzacėnes vertībes. Miestū atsiradėms paruoda ėstuoriniū koltūrū gėmėėma, vuo anuos gimst karto su dėdžioujo žmuoniū pasėtraukėmo iš gamtuos pasaule. Cėvėlėzacėjė atsirond karto su miesto ė miestė (arkitektūra, rašts, teisė, kults ė t.t.). Miests egzistoun kāp vėsuomenes ėntegravėma fuorma.
Kāp liodėj arkeoluogėnē doumenīs ė rašītėnē šaltėnē, senuobės miestū luopšīs - Artėmė̄jė Rītā.


== Žemė - miestu tėpa planeta ==
JTO pruognozava, ka 2010 m. 51,3 proc. gīventuojū gīvens miestūs. JAV Šiaures Karolinas ė Džuordžėjes universitetū muokslininkā Ron Wimberley, Libby Morris ir Gregory Fulkerson, rėmdamėisės demuografėnes muodelias, mėslėj ka 2007 metū gegožės 23 d. tapa persėlaužėma dėina. Šio dėin miestū gīventuojū skaičios pasaulie turiejė būtė 3303992253, vuo ne miestė gīvenuntiū skaičios - 3303866404.


== Tēpuogė veizieket ==
Suoda
Miestalis
Dėdmiestis
Metruopuolis


== Nūruodas ==
Lietovuos Respoblėkas terituoriniū admėnėstracėniu vėinetū ėr anū robežiu istatīmā