Alang sa artikulo nga kabahin sa mga dakbayan sa Pilipinas, adtoa ang dakbayan (Pilipinas).
Ang dakbayan (usab: syudad) kasagaran maoy usa ka lugar nga urban nga dunay dakong populasyon (o daghang lumulupyo). Ang dakbayan usab mahimong usa ka lugar nga may espesyal nga estado sa pagdumala, legal, o makasaysayanon.


== Nganong ang dakbayan nga gi-developed sa kasaysayan nga mga tawo ==
Sa 20 milyon kabtang ang paghimo sa pagka-dakbayan sa mga prehistoric og naila ang pinadakong nga atong ang bayan ang dakbayan.
Ang ilang village ay Balay gikan sa bato gaya ang Batanes ug uban pa. Labing tawo nga pangita sa dakbayan, atong tiwas
ang ilang pagka-dakbayan.


=== Pagdako og populasyon ===
Gi-urbanetion ang pagka-dakbayan sa gikan sa familiar growth ug sa ilang Kultura sa perodical period nga kasaysayan.
Ilang goberno ay illegal item sa pagka-dakbayan sa nailang kultura.


== Karaang dakbayan ==
Ang bersyon sa ingles mga higala, palihug [1]