Ti tudo ket likido a danum iti porma dagiti tedted ken nakondensado manipud ti atmosperiko a alibungubong ti danum ken intokuan ket maitudo, daytoy ket no madagsenan unayen nga agtinnag babaen ti grabidad. Ti tudo ket maysa a nangruna a komponente ti siklo ti danum ken akin-rebbeng para iti anagdeposito ti kaaduan a nasadiwa a danum iti Daga. Daytoy ket mangited kadagiti nasayaat a kasasaad para kadagiti adu a kita ti ekosistema, ken ti pay danum para kadagiti hidroelektriko a pagtaudan ti kuriente ken panagsibog ti apit. 


== Dagiti nagibasaran ==


== Dagiti akinruar a silpo ==
 Dagiti inadaw a sasao a mainaig iti Tudo iti Wikiquote (iti Ingles)
 Dagiti midia a mainaig iti Tudo iti Wikimedia Commons
Ania kada dagiti ulep, ken apay nga agtudo?
Artikulo ti BBC iti pataud ti tudo iti arinunos ti lawas
[http://news.bbc.co.uk/2/hi/asia-pacific/3893671.stm Artikulo ti BBC iti panagaramid ti tudo
Artikulo ti BBC itimatematika iti panagtaray iti tudo