Cavun, bulutlardan suv şeklinde cavğan Cavuv piçimidir. Cavun daneleri tüşme esnasında quru avadan keçerken bir qısmınıñ yada tamamınıñ buharlaşmasınen bulut tabandan aşağı tuvrı sünüv kibi körünir, buña virga denile. Bilim insanlarınıñ cavun boluşumu ve cavuvınen ilgili açıqlamaları Bergeron Süreci bolaraq adlandırıla. Yaz künleri bulut bolduğı alde cavun cavmamasının sebebi ava kütlesiniñ taşıdığı toplam suv miktarınıñ az bolması sebebinen yeterince cavun etecek qadar bolmas. Suniy cavunlar  ise avanıñ bulutlı bolduğı künlerde bulutlarğa kümüş iyodür bulutu sıqılaraq cavdırılır. Avada bulut bolmazsa asla suniy cavun cavmaz.


== İhtar ==