Марковаа пештера се наоѓа на територијата на општина Књажевац од десната страна на клисурата, под врвот на ридот Кулиње. Отворот е кружен и висок околу 4 метри. Таванот се спушта нагло, така што должината на капнувањето е само 5 метри. Според легендата, ова е пештерата на Крал Марко, во која тој често престојувал. На таванот на пештерата има вдлабнатина која Марко ја „направил“ со главата, будејќи се наеднаш се разбудил. На дното на пештерата се гледаат „отпечатоците“ од неговите стапала, а во внатрешниот ѕид има вдлабнатина во облик на потковица направена од коњот на Марко Шарац. Веднаш над пештерата се наоѓа карпа во облик на кревет, која се нарекува Маркова постела, до која е Чавчји вир, вдлабнатина во карпата што е исполнета со  <a href="./%D0%94%D0%BE%D0%B6%D0%B4" rel="mw:WikiLink" data-linkid="undefined" data-cx="{"userAdded":true,"adapted":true}">дождовница</a> и која според народното верување Марко ја користел за капење.


== Наводи ==


== Надворешни врски ==
Издание за Књажевачкиот крај