Ihe omume Big Bang bụ echiche anụ nke ahụ na-ahụ ka ọnụnọ na ụwa si hụ site na ngosi nke nnukwu n'ibu na ebumnuche .  [1] Onye na-egbochi Roman na-akpa physics bụ Georges Lemaître bụ mbụ nke tụpụtara ya na 1927. Ụdị dị iche iche nke mbara nke Big Bang na-achọpụta nke ndụ na ụwa a na-ahụ anya site na oge mbụ amara.  site n'ụdị buru ibu na-esote ya.  [2] [3] [2] Modelsdị ndị a na-enye ụmụ zuru oke maka ọtụtụ ihe ndị a na-ahụ anya, ndị agha ihe ọkụ, radieshon mbara igwe (CMB) na ihe owuwu buru ibu .  A na-ịyọ baabi n'otu nke Eluigwe na Ala, nke a maara dị ka nsogbu flatness, site na onu oriri nke mbara igwe : mgbasawanye na ngwaọrụ na ngwa ngwa nke oghere n'oge oge mbụ.  Otú ọ dị, physics ugbu a egwu nke quantum gravity nkeanabatara nke ọma nke nwera ike ị mmetụta mbụ nke Big Bang.
. N'ụzọ dị mkpa, ụdị ndị a da ụzọ na iwu Hubble-Lemaître - nhụta na ka ike dị anya, ka ọ na-esi n'ụwa ngwa ngwa.  N'ịkọwa mgbasa mgbasa nke mbara igwe azụ n'oge na-eji iwu ama nke physics, ụdị ahụ na-ahụ mbara igwe na-agbakọbawanye elu nke na-ebute ụzọ nke oghere na oge na-efunahụ ihe (nke a na-  akpọ "Big Bang singularity").  [1] N'afọ 1964, a emechira CMB, nke mere ka ọtụtụ ndị na-ekiri ihe gbasara mbara igwe kwenye na e mebiri usoro evolushọn nke ụwa nke na-aṣọ mpi, [2] ebe ọ bụ na ụdị Big Bang na-  ebua otu ụdị radishon nke oke akara na n'akpata na-akpata n'oge gara aga.  Ọtụtụ ihe njikere doro anya na-akwado ihe omume Big Bang, bụ nke a nabatara ugbu a n'ụwa niile.  [3] nkọwa zuru ezu nke mmadụ mgbasawanye nke ọnụnọ na ala na-etinye Big Bang singularity na ụgwọ 13.787± 0.020 ijeri afọ gara aga, nke a na-ewere dị ka awụ nke ọnwụ na ala.
. A ka nwere ikike nke na ala ahụ nke a na-enweta akara nke ọma site na ụdị Big Bang.  Mgbe akwa akwa ya, ማያ na ụwa oyi nke ọma iji kwe ka e guzobe ụmụ irighiri ihe subatomic, na emesia atom .  Ozi na- nha nke ihe na ihe ozi nke kwere ka nke a mee bụ izi a na-adịghị nke a mara dị ka baryon asymmetry .  Ihe ndị a mbụ—akpasịa hydrogen, nwere ụfọdụ helium na lithium —emesịa gbakọọ site na ike ndoda, na-akpụ akpa mbụ na-amata.  Ndị na- na-ekiri mbara igwe na-ahụ ndị ndọda nke ihe gbara mgbochi a na-eme ama nke gbara mgbochi gburugburu.  Ọtụtụ n'ime ike ndoda n'arụ na ala yiri ka ọ dị n'ụdị a, na ụdị Big Bang na dị iche iche na-egosi na ike ndoda a na-emebiga ihe ókè ewere ihe baryonic, dị ka atom ụzọ  .  Ntụle nke redshifts nke supernovae na-egosi na mgbasawanye nke ọnụnọ na ala na-aga n'ihu, ihe nleba anya sitere na ihe a na-adịghị nke a mara dị ka ike mgbochi .