Big Bang ing kosmologi iku salah siji téyori èlmu pangetauan kang njelasaké perkembangan  lan wangun awal saka alam semesta. Téyori iki nelakaké yèn alam semesta iki kawangun saka jeblugan kang gedhé banget kang dumadi watara 13.700 yuta taun kapungkur. Jeblugan iki nglontaraké matéri kang cacahé akèh banget nuju kabèh panjuru ngalam semesta. Matéri-matéri iki kang banjur ngisi alam semesta iki kanthi wangun lintang, planit, lebu kosmis, asteroid/meteor, ènergi, lan partikel liyané ing alam semesta iki.
Para èlmuwan uga percaya yèn Big Bang mbentuk sistem tata surya. Gagasan sentral saka téyori iki ya iku yèn téyori relativitas umum bisa dikombinasikaké karo asil pamantauan ing skala gedhé tumrap obahing galaksi marang siji lan sijiné, lan ngramalaké yèn ing sawijining dina alam semesta bakal bali utawa terus. Konsekuensi alami saka Téyori Big Bang ya iku ing wektu biyèn alam semesta duwé suhu kang luwih dhuwur adoh lan karapetan kang adoh luwih dhuwur.


== Uga delengen ==
Sajarah Alam Semesta