An dourenn tennet eus ar frouezh pe al legumaj, eo ar chug. Evet vez e giz-se gant an dud, pe gant sukr ha/pe dour ouzhpenn. Ar re vrudetañ eo ar re da heul :

gant frouezh :
chug orañjez
chug avaloù
chug rezin
chug suraval
gant legumaj :
chug tomatez
chug karotez
chug kokombrez
Gant chug ar frouezh e vez graet boesonioù dre ar goadur : gwin, chistr... Gantañ e vez graet smoothie ivez.
Vitamin C ha sukr a zo ennañ.


== Chug all ==
Anv e vez eus chug pe sun ar c'hig a-wechoù.


== Gwelet ivez ==
chug-frouezh
chug-legumaj
ar chugon
sun ar bleunioù, pe ar c'hig