Рахманівка (до 1957 року — Олександродар) — колишнє селище міського типу Дніпропетровської області, що було підпорядковане Криворізькій міськраді.


== Історія ==
Засноване на початку XIX століття. У 1819 році в селі збудовано кам'яний Миколаївський молитовний будинок, в 1862 році священником Іоанном Смірновим  організовано церковно-приходську школу.
1873 року неподалік села Олександрів Дар між Кривим Рогом і Латівкою проводив розвідку пан Феодосьєв. Тут уперше були відкриті поклади марганцевої руди.
Селище розташоване над річкою Інгульцем.
16 серпня 1957 р. село Олександродар віднесено до категорії смт з присвоєнням селищу найменування Рахманівка.
У 1966 році в ньому мешкало близько 5 300 осіб.
Промисловість спеціалізувалась на видобутку залізної руди на РУ Рахманівське, працювали два вапняні заводи.
18 листопада 1997 року селище знято з обліку рішенням Дніпропетровської обласної ради.
На разі входить до складу Центрально-Міського району міста Кривий Ріг.


== Примітки ==


== Джерела ==
рос. дореф. XLVII. Херсонская губернія. Списокъ населенныхъ мѣстъ по сведеніям 1859 года. Изданъ Центральнымъ Статистическимъ комитетомъ Министерства Внутреннихъ делъ. СанктПетербургъ. Въ типографіи Карла Вульфа. 1868. LXXX + 191 стор.
Енциклопедія українознавства : Словникова частина : [в 11 т.] / Наукове товариство імені Шевченка ; гол. ред. проф., д-р Володимир Кубійович. — Париж — Нью-Йорк : Молоде життя, 1955—1995. — ISBN 5-7707-4049-3.