Diskriminacija je proces pravljenja nepravednih ili predrasudnih razlika između ljudi na osnovu grupa, klasa ili drugih kategorija kojima pripadaju ili za koje se smatra da pripadaju, kao što su rasa, spol, starost, religija, fizička privlačnost ili seksualna orijentacija. Diskriminacija obično dovodi do toga da se grupe nepravedno tretiraju na osnovu percipiranih statusa zasnovanih na etničkim, rasnim, rodnim ili religijskim kategorijama. To uključuje uskraćivanje članovima jedne grupe mogućnosti ili privilegija koje su dostupne članovima druge grupe.
Diskriminacija (lat. discriminare) znači odvajati odnosno praviti razliku između pojedinaca ili skupine ljudi na osnovu njihovih socijalnih, etničnih, vjerskih, rasnih, spolnih, starosnih ili drugih osobina.
Ovo uključuje i tretman pojedinca ili grupe na osnovu njihovog stvarnog ili percipiranog članstva u određenoj društvenoj grupi ili socijalnoj kategoriji, na način koji je nepovoljniji u odnosu na uobičajeni tretman pojedinca ili skupine.
Diskriminatorne tradicije, politike, ideje, prakse i zakoni postoje u mnogim zemljama i institucijama u svim dijelovima svijeta, uključujući i neke u kojima se takva diskriminacija općenito osuđuje. Na nekim mjestima korištene su mjere kompenzacije kao što su kvote da se popravi ravnoteža u korist onih za koje se vjeruje da su sadašnje ili prošle žrtve diskriminacije. Ovi pokušaji su često nailazili na kontroverze, a ponekad su ih nazivali i obrnutom diskriminacijom.
Termin diskriminacija pojavio se početkom 17. stoljeća u engleskom jeziku. To je od latinskog discriminat- 'razlikuje se', od glagola discriminare, od discrimen 'razlikovanje', od glagola discernere (koji odgovara "razlučiti"). Od američkog građanskog rata termin "diskriminacija" općenito je evoluirao u upotrebi u američkom engleskom kao razumijevanje predrasuda prema pojedincu zasnovanom isključivo na njihovoj rasi, kasnije generalizirano kao članstvo u određenoj društveno nepoželjnoj grupi ili društvenoj kategoriji. Prije nego što je ovaj smisao riječi postao gotovo univerzalan, bio je sinonim za razlučivanje, takt i kulturu kao u "ukusu i diskriminaciji", općenito hvalevrijedan atribut; do toga da se "diskriminacija" obično omalovažava.


== Etimologija ==


== Terminologija ==
Pojam Diskriminacija se pojavio početkom 17. vijeka i to u engleskom jeziku. Porijeklo vodi od latinske riječi discriminare što bi u prijevodu na bosanski značilo razlikovati. Od perioda Američkog građanskog rata izraz "diskriminacija" općenito je evoluirao u američkoj varijanti engleskog jezika i upotrebljavao se kao razumijevanje predrasudnog postupanja pojedinca a koje je zasnovano isključivo na njegovoj rasnoj pripadnosti.


== Reference ==