Discriminatio,? vel opinio praeiudicata, est omnis distinctio, exclusio, seu restrictio iurum humanorum et libertatum elementariorum qualis status causa. Etiam omnis vexatio, minae, negatio iuris laboris, vel tractatio iniqua opiniones praeiudicata considerantur, quae saepe ad praeiudicium conectuntur.
Omnis internationalis iurum humanorum lex qualescumque discriminationes etiam suarum incitamentum prohibet quia "omnes homines dignitate et iure nascuntur liberi et aequi," ac "omnes ante legem aequi sunt et sine ulla distinctione ius habet aequum praesidium legis habere."
Unio Europaea quoque leges contra opiniones praeiudicatas habet. Imprimis mandata dedit de discriminatione propter phylen vel ethnos anno 2000, propter religionem cosmotheoriamve, invaliditatem, aetatem vel propensionem sexualem in rebus operariis professionalibusque anno 2000 quoque, propter sexum quod attinet ad supplementum mercium operarumque anno 2004, propter sexum in rebus operariis professionalibusque anno 2006 et propter sexum in negotio sui iuris anno 2010.


== Res distinctionis ==


== Nexus interni ==


== Forma discriminationis ==


=== Religio ===
Discriminatio religiosa, cum aliquis alios tractat secundum quid credat, et coepit despicere tamquam indignus cognitione sit. Causa gratia: homines Habraei in Germania, quidem multi homines Habraei illinc Europae, homines habraei ob Adolphum Hitler in Germania saeculo XX a.d passi sunt et Nazi eius circa 1933 et 1945. Violenter ducti sunt ad vivendam insulam et ad vestiendam stellam Davidis ut identificarentur. Praeterea, ad castram concertationis missi sunt, in qua vehementer in Germaniaque Polonia necati sunt ac tormentati sunt, causa fide Habraea credant est, sicut erat, Christianitas superior Iudaismo.
Cohibitio in genere professionis quam Habraei homines habere potuerunt ab dicione Christiana impositi sunt. Diciones locales et ecclesiae ministri multos professiones Habraeis clodint, in cavitatem marginalem socialiter eos premens tamquam ut superum consideratur, sicut tributum et redditum colligendis et faenerandis, occupationes quae tantum tolerabantur ut malum necessarium. Numerus Iudaeorum, qui diversis in locis habitare permissi sunt, valde limitati erat; sunt contracti in insula et interdictum eis terram habere. In Arabia Saudiana, non-Musulmanus non publice suas religiones exercitare licet Meccamque Medinamque intrare non possunt. Praeterea, coetus religiosus privatus non-Musulmanus a vigilibus religiosis circumveniri forsitan possint.
Ceterum multae patriae in Medio Oriente legem habet quae alicui vitam immineret si religionem relinquere auderent, id est Islam. Unde cum aliquis superbe se profiteretur non esse musulmanos amplius, capitale supplicium est mortificandi sunt. Et cum hoc, ergo multi religiosi a Musulmanis et qui religiosi non sunt, tot antecesserunt discrimen ut eos magna tristitia perducant. Actio discriminationis in Medio Oriente una maxima actio discriminationis in historia humana est et usque in hodiernum diem lex adhuc nondum mutatur.


=== Regio ===
Discriminatio regionalis vel geographica forma discriminationis est quae in regione fundatur in qua homo natus est. Discriminatione nationale differt nam forsitan finibus nationalibus vel in civitate quam hostia vivit fundaretur. Pro, contra regionem specificam unius vel magis civitates in praeiudicio fundatur. Verbi gratia: discriminatio contra Sinenses qui regione humi nati sunt quae longe absunt ab urbibus quae in Sinis sita est. Discriminatioque contra Americanos qui e regionibus meridionalibus seu septentrionalibus Americae Foederatis sunt, saepe discriminatione comitatur quae accentu, dialecto, seu differentiis culturalibus est fundatur.


=== Lingua ===
Linguae diversitas multis nationibus honoraturque custoditurque quae diversitatem culturalem aestimat. Homines qui linguam eorum non loquuntur, interdum actione iniqua tractarentur propter linguam favorabilem specifico numero hominum, genere, vel categoria coniungutur. Anti-Gallicus opinio in C.F.A atque Anti-Quebecus sensus, cuius aliquem aggreditur si quis Gallice cum audacia loqueretur, exempli gratia. Pluribus casibus, unius lingua favorabilis alia proprietas vel characteristas eorum catervae culturae est. Discriminatio fit cum aliquis vel multi homines iniustitia tractacti sunt, enim qui loquitur vel linguam certam non loquitur. Alium exemplum: cum millia Wayúu Colombi Nativi auctoritates in expeditione eis identitatem regiminamque derisoria nominaque dederunt et diem nativitatis eiusdem eis suggerentes. Problema nondum usque ad multos annos invenita est.


== Notae ==