Ang Karagatang Artiko o Karagatang Arktiko, matatagpuan ang karamihan ng karagatan sa rehiyon ng Hilagang Polo, ay ang pinakamaliit at ang pinakamababaw sa mga limang karagatan ng mundo. Kahit na kinikilala ito ng IHO bilang isang karagatan, maaaring tawagin ito ng mga osyonagrapikong bilang ang Artikong Dagat Mediteraneo  o ang Dagat Artiko, inuuring kasama sa isa sa mga dagat ng Mediteraneo na Karagatang Atlantiko. Natatakpan ng dagat yelo ang karamihan sa karagatan, sa panahon ng malalamig na mga buwan o sa buong taon.
 Ang lathalaing ito  ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.