Da bis zu 5608 m diafe Arktische Ozean, aa Nordpoiarmeea (dt.: Nordpolarmeer), Neadlichs Eismeea, Arktische See oda kuaz Arktik gnennd, is mid 14,09 Mio. km² da gloanste Ozean af da Eadn. Midrana Wossadiafn wo im Schnied grod 987 Meta hand, zejd'a zu de flochn Gwassa. Monchmoi wiada aa ois a Nemmeea vom Atlantischn Ozean gseng; er ligt a da Arktis.


== Im Netz ==

CIA World Factbook: Arktischa Ozean  (englisch)
Cryosphere today – Grafiken zur derzeitigen Eisbedeckung der Polregionen der Erde mit Archiv (engl.)
Karte des Meeresbodens (engl.)
R-ArcticNet - A Database of Pan-Arctic River Discharge


== Beleg ==