Ang Kadagatang Artiko (Iningles: Arctic Ocean), nahimutang sa amihanang hemispero, sa rehiyon nga polar, mao ang labing gamay sa lima mga mayor nga kadagatan sa kalibotan ug ang labing babaw. Bisa'g ang International Hydrographic Organization (IHO) mi-ila niini isip kadagatan o oseano, ang mga oseanograpo mitawag niini nga Arctic Mediterranean Sea o simpleng Dagat Artiko, ug gikasipikar ang kining dagat bilang usa sa mga dagat sa Kadagatang Atlantiko. Ug usab, ang Kadagatang Artiko mao ang pinakaamihanan sa all-encompassing nga Kalibotanhong Kadagatan.