Samudra Arktik, berlokasi di belahan utara bumi dan kebanyakan berada di wilayah Arktik Kutub Utara, adalah samudra terkecil dan terdangkal di antara lima samudra di dunia. Meskipun Organisasi Hidrografik Internasional (IHO) menganggapnya sebagai samudra, para ahli samudra menyebutnya Laut Mediterania Arktik atau Laut Arktik, mengklasifikasikannya sebagai satu dari Laut Mediterania yang tergabung dalam Samudra Atlantik.
Banyak bagian dari samudra Arktik yang tertutup oleh es, baik pada musim dingin atau sepanjang tahun. Suhu dan kadar garam di samudra Arktik bervariasi tergantung musim tergantung dari es yang menutupinya sedang mencair atau meleleh; kadar garamnya adalah yang terendah dari rata-rata lima samudra lainnya, dikarenakan rendahnya penguapan, juga dikarenakan terbatasnya keluarnya air dari samudra ke daerah sekitarnya dengan masukan air tawar ke samudra dalam jumlah yang besar. Jumlah es-es yang mencair pada musim panas mencapai 50%.


== Geografi ==
Samudra Arktik berbentuk bundar dan memiliki luas sekitar 14.056.000 kilometer persegi, hanya kurang sedikit dari 1.5 kali luas Amerika Serikat. Panjang garis pantainya adalah 45.389 kilometer. Hampir dikelilingi oleh daratan sepenuhnya, Samudra Arktik mencakup Tanjung Baffin, Laut Barents, Laut Beaufort, Laut Chukchi, Laut Siberia Timur, Laut Greenland, Tanjung Hudson, Teluk Hudson, Laut Kara, Laut Laptev, Laut Putih dan badan-badan air lainnya. Terhubung dengan Samudra Pasifik oleh Teluk Bering dan ke Samudra Atlantik melalui Laut Greenland dan Laut Labrador. Letak astronomisnya adalah 90°00′N 0°00′E
Sebuah palung samudra, Palung Lomonosov, membagi Samudra Arktik yang mengisi cekungan Kutub Utara menjadi dua cekungan: Eurasia, atau Nansen, Basin, (dinamakan setelah Fridtjof Nansen) yang di mana kedalamannya 4.000 dan 4.500 meter, dan Amerika Utara, atau Hyperborean, cekungan yang kedalamannya sekitar 4.000 meter. Bathymetry dari dasar samudra ditandai dengan fault-block ridge (seperti bukit), dataran zona abyssal (seperti kawasan berlubang-lubang), laut-laut dalam, dan cekungan-cekungan. Rata-rata kedalaman Samudra Arktik adalah 1.038 meter. Titik terdalamnya terdapat di Cekungan Eurasia yaitu 5.450 meter.
Samudra Arktik terdiri atas sebuah chokepoint (aliran air yang sempit karena diapit oleh dua daratan) utama di selatan Laut Chukchi  yang menyediakan akses utara ke Samudra Pasifik melalui Teluk Bering antara Amerika Utara dan. Rusia. Samudra Arktik juga menyediakan link (penghubung) laut terpendek antara barat dan timur Rusia yang ekstrem. Ada beberapa stasiun penelitian terapung di Arktik, dioperasikan oleh Amerika Serikat dan Rusia.
Masukan air terbesar berasal dari Atlantik melalui jalur Aliran Norwegia, yang kemudian mengalir sepanjang pantai Eurasia. Air juga masuk dari Pasifik melalui Teluk Bering. Aliran Greenland Timur membawa sebagian besar air yang keluar. Es menutupi sebgaian besar samudra sepanjang tahun, menyebabkan suhu yang mendekati beku sepanjang waktu. Arktik adalah sumber udara dingin yang bergerak ke arah ekuator, bertemu dengan udara hangat di garis lintang bagian tengah dan menyebabkan hujan dan salju. Kehidupan laut banyak terdapat di daerah terbuka, khususnya daerah yang lebih dekat dengan air di sebelah selatan. Pelabuhan-pelabuhan utama di Samudra Arktik adalah Murmansk dan Arkhangelsk di Rusia,  Churchill, Manitoba di Kanada dan Prudhoe Bay, Alaska di Amerika Serikat.


== Iklim ==

Samudra Arktik memiliki iklim kutub yang ditandai dengan dingin sepanjang tahun dan sempitnya kisaran suhu tahunan. Musim dingin dokberkelanjutan, dingin dan kondisi cuaca yang stabil dan langit yang cerah; musim panas ditandai dengan sinar matahari yang berkelanjutan, lembap dan berkabut dan angin-angin puyuh lemah dengan hujan dan salju.
Suhu rata-rata adalah -2°C.


== Negara yang berbatasan ==
Negara yang memiliki garis pantai yang berbatasan dengan Samudra Arktik adalah:


=== Asia ===
 Rusia (Siberia)


=== Amerika ===


=== Eropa ===


== Pelabuhan-pelabuhan Utama ==
Churchill, Manitoba, Kanada
Inuvik, Kanada
Partai Prudhoe, Alaska, Amerika Serikat
Barrow, Alaska, Amerika Serikat
Pevek, Rusia
Tiksi, Rusia
Dikson, Rusia
Dudinka, Rusia
Murmansk, Rusia
Arkhangelsk, Rusia
Kirkenes, Norwegia
Vardø, Norwegia
Longyearbyen, Spitsbergen, Norwegia


== Pranala luar ==
(Indonesia) Pencairan Greenland Memasuki Periode Modus Diarsipkan 2016-03-06 di Wayback Machine. News KeSimpulan Diarsipkan 2013-01-17 di Wayback Machine.
The Hidden Ocean Arctic 2005 Log harian, foto dan video dari misi explorasi.
Lembaga Arktik
Forum Utara
Arctic Environmental Atlas Diarsipkan 2006-01-06 di Wayback Machine. Peta Interaktif
Yayasan Kutub Internasional


== Referensi ==