William Shakespeare d amedyaz yettwasnen ugar, d argaz umezgun, d amyaru n yedles aglizi. Ilul ass n 23 ibrir (kuzyur) 1564. Immut ass n 23 ibrir (kuzyur) 1616. 
Ticequfin n Shakespeare

Romeo and Juliet
Macbeth
King Lear
Hamlet, Prince of Denmark
Othello, the Moor of Venice
Titus Andronicus
Julius Caesar
Antony and Cleopatra
Coriolanus
Troilus and Cressida
Timon of Athens
All's Well that Ends Well
As You Like It
Le Songe d'une nuit d'été (A Midsummer Night's Dream)
Beaucoup de bruit pour rien (Much Ado About Nothing)
Mesure pour Mesure (Measure for Measure) **
La Mégère apprivoisée (The Taming of the Shrew)
La Nuit des Rois (Twelfth Night)
Le Marchand de Venise (The Merchant of Venice) **
Les Joyeuses Commères de Windsor (The Merry Wives of Windsor)
Peines d'amour perdues (Love's Labour's Lost)
Les Deux Gentilshommes de Vérone (The Two Gentlemen of Verona)
La Comédie des erreurs (The Comedy of Errors)
Ticequfin umezruy n Shakespeare

Richard III
Richard II
Henri VI, 1ère partie, 2e partie, 3e partie (Henry VI, Part 1, Part 2, Part 3)
Henri V (Henry V)
Henri IV, 1ère partie, 2e partie (Henry IV, Part 1, Part 2)
Henri VIII (Henry VIII)
Le Roi Jean (King John)
Édouard III (Edward III)
Ticequfin n tayri n Shakespeare

Péricles, prince de Tyr (Pericles, Prince of Tyre) *
Cymbeline *
Le Conte d'hiver (The Winter's Tale) *
La Tempête (The Tempest) *
Les Deux Nobles Cousins (The Two Noble Kinsmen) *
Tasekla nniḍen n Shakespeare

les Sonnets (voir Sonnet)
les Longs Poèmes


== Tamselyut ==
Wikipedia s tefransist
Af tuddert n Shakespeare

Biographie détaillée de Shakespeare
Online Shakespeare tameddurt-ines s tefransist.
Sa vie, ses portraits et ses poèmes mystiques.
Shakespeare et Hamlet sur la toile.
Study Guide:Shakespeare sur Wikibooks Archived 2007-03-30 at the Wayback Machine
Open Source Shakespeare possède l’édition de 1866 des œuvres complètes de Shakespeare, avec concordance complète et moteur de recherche avancé. Pas de publicité, mais ne donne le texte que scène par scène.
British Library Archived 2011-06-11 at the Wayback Machine; original 93 copies in quarto
ericdigests.org Archived 2021-04-16 at the Wayback Machine propose des pistes pédagogiques, sous forme de liste de liens. Pas de mention des sources, cependant.
Such Shakespeare Stuff est un blog quotidien couvrant l’actualité autour du dramaturge: télévision, films, livres, etc. On y trouve aussi des quizzes, des anecdotes, des forums et d’autres informations dans ce genre.
classic-literature.co.uk donne une version électronique d’un texte anonyme. Présente le texte page par page.
Works by William Shakespeare sur le Projet Gutenberg, dans des langues variées (y compris les œuvres illégitimes...) et avec les graphies d’origine.
upenn.edu online books page for Shakespeare donne un texte de base, et redirige vers d’autres sites de référence.
Shakespeare Literature Archived 2020-04-28 at the Wayback Machine propose une version organisée par chapitre pour une recherche facilitée dans les œuvres du poète.
Mr. William Shakespeare and the Internet
Selected Sonnets par William Shakespeare
Shakespeare et le théâtre du Globe tirée de l’Encyclopædia Britannica
Touchstone - UK Shakespeare collections Archived 2020-07-22 at the Wayback Machine
elook.org Shakespeare Archived 2013-01-12 at Archive.today présente quatre œuvres en version électronique avec une base de données permettant les recherches.
Doubtful Works of William Shakespeare Texte complet des œuvres dramaturgiques attribuées par erreur à William Shakespeare.
The original shakespeare.com L’édition Moby dans une version lisible en ligne.
William Shakespeare's plays and poems in audio and video
The Illustrated Shakespeare Un projet du Centre de Documentation Digitale de l’Université de Wisconsin, qui présente des images et des documents en relation avec Shakespeare et son œuvre.
Explore Shakespeare Un site du Kennedy Center ("The John F. Kennedy Center for the Performing Arts" - Washington DC) ayant la particularité de présenter Shakespeare et son oeuvre en relation avec les événements de...1330 à 2008. Accompagné d'une carte du monde positionnant les éléments cités.
Citations