Si William Shakespeare (Abril 26 1564 - Abril 23 1616) usa ka magbabalak, magbabarkada, ug aktor sa Ingles, nga giisip nga labing bantugan nga magsusulat sa pinulongang Ingles ug ang labing bantugan nga dramatista sa kalibutan. Siya kanunay nga gitawag nga nasyonal nga magbabalak sa England ug ang "Bard of Avon". Ang iyang padayon nga mga buhat, lakip ang mga pagtinabangay, naglangkob sa mga 39 nga dula, 154 nga sonnet, duha ka taas nga sinulat nga mga balak, ug pila pa ka mga bersikulo, pipila nga dili tino nga tagsulat. Ang iyang mga dula gihubad sa matag nag-una nga buhi nga sinultian ug kanunay nga gipatuman kaysa sa bisan unsang lain nga dula.