Untuk maklumat lanjut mengenai karya William Shakespeare, sila lihat rencana Karya William Shakespeare.

William Shakespeare (26 April 1564 (dibaptiskan) – 23 April 1616) ialah seorang penulis terkenal dalam bidang kesusasteraan Barat. Shakespeare mengarang 38 buah drama, termasuk beberapa buah drama kecil yang mungkin dikarang bersama orang lain, serta 154 buah puisi soneta dan tiga atau empat buah puisi panjang. Beliau dipercayai menghasilkan kebanyakan daripada karyanya antara 1586 dan 1616. Zaman Pembaharuan Inggeris seringkali dikenali sebagai "Tempoh Shakespeare". Ramai orang telah mengagak kehidupan Shakespeare dan memperdebatkan adakah orang lain yang mengarangkan sebahagian ataupun kesemua drama dan puisinya.


== Kehidupan peribadi ==
Shakespeare dilahirkan di Henley Street, Stratford-upon-Avon, Warwickshire, England kepada John Shakespeare, seorang ahli badan perundangan bandar serta pekedai yang berjaya. Ibunya, Mary Arden, adalah anak perempuan orang atasan. 
Sebagai anak pegawai bandar yang terkenal, Shakespeare berhak menuntut di Sekolah Menengah King Edward VI di Stratford tengah yang memberikan pendidikan intensif untuk tatabahasa dan kesusasteraan Latin. Buku teks yang digunakan di sekolah Stratford pernah disebut secara tidak langsung dalam dramanya.
Sewaktu berumur 18, Shakespeare berkahwin dengan Anne Hathaway yang berumur 26 pada 28 November 1582 di Temple Grafton, berdekatan dengan Stratford. Upacara perkahwinannya dikendalikan secara tergesa-gesa, barangkali kerana Anne telah tiga bulan berhamil.

Selepas perkahwinannya, rekod sejarah Shakespeare tidak menunjukkan apa-apa kegiatan sehingga beliau termuncul dalam dunia teater London. Oleh sebab itu, hujung 1580-an telah digelarkan sebagai "Tahun-tahun Kehilangan" Shakespeare kerana ketiadaan bukti mengenai di mananya beliau berada ataupun kenapa beliau meninggalkan Stratford untuk pemergian ke London.
Pada 26 Mei 1583, anak sulung Shakespeare, Susannah, dibaptiskan di Stratford. Kemudian pada 2 Februari 1585, anak kembarnya, Hamnet (lelaki) dan Judith (perempuan) dibaptiskan.
Sewaktu Shakespeare berumur tiga puluh empat, beliau sudah menjadi orang kaya dan dianggap sebagai penulis drama Inggeris yang terkemuka. Sepuluh tahun kemudian, beliau sudah menciptakan karya-karya yang besar seperti Julius Caesar, Hamlet, Othello, Macbethdan Raja Lear. Dalam jangka waktu dua puluh tahun itu, Shakespeare tinggal di London, sedangkan isterinya tetap tinggal di Stratford.
Dua drama Shakespeare yang terakhir dikarang pada tahun 1613. Selepas itu, beliau mungkin bersara di Stratford dan mati pada tahun 1616 sewaktu berumur 52. Shakespeare dikebumikan di Gereja Holy Trinity di Stratford-upon-Avon. Pada hari ini, tiada keturunannya yang masih hidup.


== Persembahan drama ==
Kebanyakan penulis drama pada zaman itu lazimnya bekerjasama dengan orang lain pada satu ketika, kerana pengkritik bersetuju Shakespeare melakukannya, kebanyakannya awal dan lewat dalam kerjayanya.
Karya pertama Shakespeare yang direkodkan ialah Richard III dan tiga bahagian Henry VI, yang ditulis pada awal 1590-an semasa popular untuk drama sejarah. Drama Shakespeare sukar untuk tarikh tepatnya, walau bagaimanapun, dan kajian terhadap teks mencadangkan bahawa Titus Andronicus, The Comedy of Errors (dalam bahasa Melayu: Jenaka dalam Kerosakan), The Taming of the Shrew, dan The Two Gentlemen of Verona mungkin juga tergolong dalam zaman Shakespeare yang paling awal.  Sejarah pertamanya, yang menarik perhatian ramai pada edisi 1587 Raphael Holinshed Chronicles of England, Scotland, dan Ireland, mendramatisir hasil yang merosakkan pemerintahan yang lemah atau korup dan telah ditafsirkan sebagai justifikasi untuk asal-usul dinasti Tudor. Drama awal dipengaruhi oleh karya dramatis Elizabeth yang lain, terutamanya Thomas Kyd dan Christopher Marlowe, oleh tradisi drama zaman pertengahan, dan oleh drama Seneca. The Comedy of Errors juga berdasarkan model klasik, tetapi tiada sumber untuk The Taming of the Shrew telah ditemui, walaupun ia mempunyai plot indentik tetapi perkataan yang berbeza seperti drama lain dengan nama yang sama. Seperti The Two Gentlemen of Verona, di mana dua rakan kelihatan bersetuju dengan perogolan, kisah Shrew tentang penjinakan semangat bebas seorang wanita oleh seorang lelaki kadangkala menyusahkan pengkritik moden, pengarah dan penonton.


== Sajak ==
Pada tahun 1593 dan 1594, ketika teater ditutup kerana wabak, Shakespeare menerbitkan dua sajak naratif dengan tema seksual, Venus and Adonis dan The Rape of Lucrece. Beliau mendedikasikan sajak-sajak itu kepada Henry Wriothesley, Earl of Southampton. Dalam Venus dan Adonis, Adonis yang tidak bersalah menolak pengaruh seksual Venus; semasa dalam The Rape of Lucrece, isteri Lucrece yang baik diperkosa oleh Tarquin yang bernafsu. Dipengaruhi oleh Metamorphoses oleh Ovid, puisi-puisi itu menunjukkan rasa bersalah dan kekeliruan moral yang disebabkan oleh nafsu yang tidak terkawal. Kedua-duanya terbukti popular dan sering dicetak semula semasa hidup Shakespeare. Sebuah puisi naratif ketiga, A Lover's Complaint, sajak berkenaan seorang wanita muda yang menyesali hasutannya oleh seorang pemujuk yang persuasif, dicetak dalam edisi pertama Sonnets pada 1609. Sebilangan besar sarjana sekarang menerima bahawa Shakespeare menulis A Lover's Complaint. Pengkritik menganggap bahawa kualiti baiknya dicemari oleh unsur-unsur kesedihan sajak. The Phoenix and the Turtle, yang dicetak dalam Love's Martyr oleh Robert Chester pada 1601, meratapi kematian phoenix legenda dan kekasihnya, burung merpati yang setia. Pada tahun 1599, dua rancangan awal soneta 138 dan 144 muncul dalam The Passionate Pilgrim, yang diterbitkan dengan nama Shakespeare tetapi tanpa izinnya.


== Reputasi ==
Reputasi Shakespeare telah bertambah secara pesat sejak kematiannya. Semasa Shakespeare hidup dan untuk tempoh yang tidak lama selepas kematiannya, beliau dipandang tinggi tetapi tidak dianggapi sebagai penyair yang terunggul. Walaupun namanya dimasukkan ke dalam senarai penyair terkemuka sezaman, kalibernya tidak dianggapi setanding dengan Edmund Spenser ataupun Philip Sidney. 
Selepas pengharaman teater oleh Interregnum (tempoh tanpa raja) dari 1642 sehingga 1660, syarikat-syarikat teater Zaman Pengembalian yang baru menjadikan dramatis-dramatis generasi terdahulu sebagai tulang belakang persembahan mereka, khususnya pasangan dramatis Beaumont dan Fletcher yang paling popular, serta juga Ben Jonson dan Shakespeare. Sebagaimana dengan dramatis yang lain, drama-drama Shakespeare dipadankan oleh dramatis-dramatis Zaman Pengembalian tanpa belas kasihan dan rasa hormat yang hanya berkembang kemudian. 
Mulai dari hujung abad ke-17, Shakespeare bermula dianggapi sebagai dramatis bahasa Inggeris yang teragung (serta sebagai penyair tetapi pada tahap yang tidak begitu tinggi). Pada mula-mulanya, reputasi Shakespeare tertimbul sebagai penyair drama yang hanya dikaji dari halaman bercetak sahaja dan bukannya dalam teater. 
Sesampai awal abad ke-19, Shakespeare bermula mencapai kemuncak kemasyhuran dan kepopularannya. Pengkritik romantis seperti Samuel Taylor Coleridge kemudian mempertingkatkan kekaguman kepada Shakespeare sehingga tahap penyanjungan, selaras dengan rasa hormat Romantis kepada penyair yang setanding dengan rasa hormat kepada nabi dan genius. Dari pertengahan hingga hujung abad ke-19, Shakespeare juga menjadi lambang kebanggaan British serta "tanda penyatuan" untuk seluruh Empayar British, sebagaimana yang tertulis oleh Thomas Carlyle pada tahun 1841.
Sesampai abad ke-21, drama Shakespeare masih dipersembahkan dengan lebih kerap berbanding dramatis yang lain, dan sering dipadankan untuk filem. Bagaimanapun, rasa hormat ini juga telah membangkitkan reaksi yang negatif. Kini, kebanyakan penduduk dalam dunia pertuturan bahasa Inggeris menghadapi karya Shakespeare di sekolah pada umur yang muda, dan secara umumnya, karya Shakespeare telah seringnya dikaitkan dengan kebosanan dan ketidakfahaman. 


== Rujukan ==


==== Bibliografi ====
Frye, Roland Mushat (2005). The Art of the Dramatist. London; New York: Routledge. ISBN 978-0-415-35289-5.
Honan, Park (1998). Shakespeare: A Life. Oxford: Clarendon Press. ISBN 978-0-19-811792-6.
Jackson, MacDonald P. (2004).  Zimmerman, Susan (penyunting). "A Lover's Complaint revisited". Shakespeare Studies. XXXII. ISSN 0582-9399 – melalui The Free Library.
Schoenbaum, S. (1991). Shakespeare's Lives. Oxford: Oxford University Press. ISBN 978-0-19-818618-2.
Roe, John, penyunting (2006). The Poems: Venus and Adonis, The Rape of Lucrece, The Phoenix and the Turtle, The Passionate Pilgrim, A Lover's Complaint. The New Cambridge Shakespeare (ed. 2nd revised). Cambridge: Cambridge University Press. ISBN 978-0-521-85551-8.


== Pautan luar ==

Sumber Terbuka Shakespeare
Esei mengenai Shakespeare dan Wallace Stevens
Shakespeare Bergambar
Forum William Shakespeare Diarkibkan 2013-06-26 di Wayback Machine
Shakespeare dalam Talian