William Shakespeare (nasido en Stratford-upon-Avon, Warwickshire, Reyno Unido, 26 de Avril de 1564 - 3 de Mayo de 1616, Stratford-upon-Avon, Warwickshire, Reyno Unido) era un eskritor, poeta i aktor inglez. Yamado alkunas veses komo Bardo de Avon, Shakespeare es konsiderado el eskritor más emportante en lingua inglesa i uno de los mas emportantes de la literatura universala.
La New Encyclopædia Britannica amostra ke "munchos lo konsideran el amijor eskritor de dramas de todos los tyempos. Sus ovras [...] son apresentadas más veces i en mayor número de payises ke las de kualunke otro eskritor". Las ovras de Shakespeare estan tresladadas a las prinsipalas linguas del mundo. Endemás, munchas frasas kitadas de las sus ovras son parte del uzo kuotidiano, tanto en la lingua inglesa komo en otras linguas. 


== Referensias ==