Le lege de conservation de energia es un lege empiric de physica.  
Illo constata que le amonta total de energia in un systema isolate remane constante in le tempore (es dicite esser conservate in le tempore).  
Un consequentia de iste lege es que energia pote esser ni create ni destruite: illo pote solmente esser transformate ab un stato a un altere.  
In un systema claudite, energia pote solmente alterar forma: pro exemplo, energia chimic pote devenir energia cinetic.
Le theoria de relativitate de Albert Einstein monstra que energia e massa es equivalente, e que ni un appare sin le altere.
Assi, in systemas claudite, ambe massa e energia es conservate separatemente, como il esseva comprendite in pre-relativistic physica.
Le nove characteristica de physica relativistic es que particulas material (tal como illos in atomos) pote esser convertite a non-material formas de energia, tal como lumine, 
o cinetic e potential energia (pro exemplo: calor).
Comocunque, iste conversion face non afficer le total massa de systema, proque le ultime formas de non-material energia retene lor massa durante alicun tal conversion.
Hodie, conservation de energia se refere al conservation del total energia de un systema in le tempore. Iste energia include le energia associate con le massa reposante de particulas e omne altere formas de energia in le systema.
Additionalmente, le massa invariante de systemas de particulas (le massa del systema observate in le referentia inertial de su centro de massa) es anque conservite in le tempore pro alicun singule observator, e (dissimile le energia total) es le mesme valor pro omne observatores.
Ergo, in un systema isolate, ben que materia (particulas con massa reposante) and "pur energia" (calor e lumine) pote esser convertite ab un a un altere, ambe le amonta total de energia e le amonta total de massa de tal systemas remane constante in le tempore, como mesurate per alicun singule observator.
Si energia in alicun forma es permittite de escappar tal systemas (vide energia ligante), le massa del systema diminuera in correspondentia con le perdita.
Un consequentia del lege de conservation de energia es que machinas de motion perpetue pote solmente operar perpetuemente si illos delivra no energia a lor ambiente.


== Vide etiam ==
Energia
Lege de conservation
Conservation de momento


== Referentias ==