Sara Adéla Lidman (født 30. december 1923, død 17. juni 2004) var en svensk forfatter. Hun blev i 1980 tildelt Nordisk Råds litteraturpris for romanen Vredens barn (1979).


== Liv og karriere ==
Sara Lidman blev født i den nordsvenske landsby Missenträsk og voksede op i Västerbotten. Hun studerede på Uppsala Universitet, men måtte afbryde sine studier, da hun fik tuberkulose. 
Lidman opnåede sin første succes som forfatter i 1953 med bogen Tjæremilen. I dette værk og i sin anden roman Hjortronlandet (1955), udforsker hun temaer såsom fremmedgørelse og isolation. Hendes tidlige bøger fokuserede på vanskelige forhold, som fattige bønder i Västerbotten stod over for i det 19. århundrede. I årene 1955 indtil 1963 var hun medlem af Samfundet De Nio. Mellem 1977 og 1985 skrev hun en serie på syv romaner, der omhandler koloniseringen og moderniseringen af ​​Norrland.
Sara Lidman er uden tvivl en af ​​de vigtigste svenske forfattere i det 20. århundrede. Udover sine romaner var hun meget politisk aktiv, altid ud fra et stærkt socialistisk syn. Hun engagerede sig blandt andet i protest mod Vietnamkrigen og mod apartheid i Sydafrika. Hun støttede de indflydelsesrige strejker fra svenske minearbejdere i 1969 og var aktiv i de socialistiske og miljøorienterede bevægelser, samtidig med, at hun var modstander af atomvåben.
Sara Lidman blev tildelt en række priser, blandt andet Nordisk Råds Litteraturpris i 1980 for romanen Vredens barn (1979). Hun døde den 17. juni 2004 og ligger begravet i Skellefteå. Et kulturcenter i samme by er opkaldt efter hende. 


== Referencer ==