La muerti (otrus sinónimus son decesu, dehunción, fallecimientu, óbitu, expiración, perecimientu, fenecimientu, cesación) es un efeutu terminal que resulta de la extinción del procesu homeostáticu nun sel vivu; y con ellu el fin la vía. Puei prouci-si por causas naturalis (vejez, malotia, consecuencia la caena trófica, desastri natural) o inducías (suicidiu, omicidiu, eutanasia, acidenti, desastri meyuambiental). 
El procesu de fallecimientu, si bien está totalmenti definíu en angunas de las sus fassis dendi un puntu de vista neurofisiológicu, bioquímicu y méicu, aún no es del tó comprendíu nel su conjuntu dendi'l puntu de vista termodinámicu y neurológicu, y dessistin discrepancias centíficas al respeutu.
Prantilla:Cita


== Guípesi tamién ==
Ataúd
Cementeriu
Huneral
Necrosis


== Huentis ==


=== Referéncias ===


=== Bibliografía ===
Aries, P. "La muerti en Ocidenti". (1982). Barcelona: Argo Vergara
Arregui, Jorge V. "El horror d'espeñal: el valor la muerti en la vía umana". (1992). Tibidabo Edicions. ISBN 978-84-86421-89-2
Cobo Medina, C. "Los tópicus la muerti. La gran negación". (2000). Madrid: Ediciones Libertarias
García-Sabell, D. "Paseu al reor la muerti". (1999). Madrid: Alianza Editorial}}


== Atijus ==
 En Commons ai conteníu multimedia sobre Muerti.
Argunas consideracionis sobri el temor a la muerti
Espeñal com'ejerciciu final a una vía digna
Ferrater Mora: Izionariu de filosofía: Concetus: Muerti
Philosophica: Enciclopeya filosófica online. Vozi "La muerti y l'inmortalidá"