Ti patay ket isu ti permanente a panagsardeng iti amin a biolohiko nga annong a mangtalinaay iti naisangayan a sibibiag nga organismo. Ti penomena a sapasap a mangiyeg iti patay ket mairaman ti biolohiko a panaglakay, panagsida, malnutrision, sakit, panagpakamatay, panagpapatay ken dagiti aksidente wenno trauma a nagbanagan iti terminal a dunor. Dagiti bagi ti sibibiag nga organismo ket mangrugi nga aglungsot iti nabiit kalpasan ti ipapatay Ti ipapatay ti maysa nga organismo ket resulta piti maysa a permanente a kaawan ti kaadda iti rikna .


== Dagiti nagibasaran ==

Bibliograpia


== Dagiti akinruar a silpo ==
 Dagiti inadaw a sasao a mainaig iti Patay iti Wikiquote (iti Ingles)
 Dagiti midia a mainaig iti Patay iti Wikimedia Commons
Patay iti Curlie (iti Ingles)