Kematian adalah penghentian permanen yang tidak dapat dikembalikan dari semua fungsi biologis makhluk hidup. Kematian otak kadang-kadang digunakan sebagai definisi hukum kematian. Sisa-sisa makhluk hidup yang sebelumnya hidup, biasanya mulai membusuk segera setelah kematian. Proses kematian yang terjadi pada komponen penyusun makhluk hidup, seperti sel atau jaringan, disebut nekrosis. Sesuatu yang tidak dianggap sebagai organisme hidup, seperti virus, dapat dihancurkan secara fisik tetapi tak bisa dikatakan mati.
Pada awal abad ke-21, lebih dari 150 ribu manusia meninggal setiap harinya.
Banyak budaya atau agama memiliki gagasan tentang kehidupan setelah kematian. Beberapa agama atau kepercayaan juga memiliki gagasan penilaian perbuatan baik dan buruk dalam hidup seseorang (seperti, surga, neraka, karma, reinkarnasi) .


== Diagnosis ==


=== Definisi ===
Konsep yang mendasari kematian adalah kunci pemahaman manusia tentang fenomena tersebut. Terdapat banyak pendekatan ilmiah dan berbagai interpretasi mengenai konsep kematian. Sulit untuk membuat satu definisi tunggal tentang kematian. Apalagi dengan munculnya terapi penunjang kehidupan dan banyaknya kriteria berbeda untuk mendefinisikan kematian, baik dari sudut pandang medis maupun hukum.
Salah satu tantangan dalam mendefinisikan kematian adalah membedakannya dari kehidupan. Sebagai titik waktu, kematian tampaknya mengacu pada saat di mana kehidupan berakhir. Sulit untuk menentukan kapan kematian telah terjadi, karena penghentian fungsi kehidupan sering kali tidak terjadi simultan di seluruh sistem organ. Oleh karena itu, pendefinisian semacam itu membutuhkan penggambaran batas-batas konseptual yang pasti antara hidup dan mati. Ini sulit, karena sejauh ini hanya ada sedikit konsensus tentang bagaimana mendefinisikan kehidupan.
Kehidupan bisa saja didefinisikan dalam dalam kerangka kesadaran. Ketika kesadaran berhenti, organisme hidup dapat dikatakan telah mati. Salah satu kelemahan dalam pendekatan ini adalah adanya organisme yang hidup tetapi mungkin tidak memiliki kesadaran (misalnya, organisme bersel tunggal). Masalah lain dalam mendefinisikan kesadaran adalah banyaknya definisi berbeda yang diberikan oleh para ilmuwan, psikolog, dan filsuf modern. Selain itu, banyak tradisi keagamaan, termasuk tradisi Abrahamik dan Dharmik, yang mempercayai bahwa kematian bukanlah akhir dari kesadaran. Dalam budaya tertentu, kematian lebih merupakan proses daripada peristiwa tunggal. Dalam konteks ini, kematian dimaknai sebagai pergeseran lambat dari satu kondisi spiritual ke kondisi spiritual lainnya.


== Lihat pula ==
Akhir zaman
Día de Muertos
Hukuman mati
Karōshi
Kematian palsu
Kematian spiritual
Korban (orang)
Lintasan kematian
Memento mori
Mitologi tentang asal-usul kematian
Naluri maut
Pengadilan Terakhir
Pengalaman menjelang kematian
Perawatan akhir hayat
Survivalisme (kehidupan setelah kematian)
Tabu pada orang mati
Tanatologi
Keterlupaan abadi
Membiarkan mati
Kejernihan menjelang ajal


== Referensi ==


== Bibliografi ==


== Bacaan lanjutan ==
Best, Ben. "Causes of Death". BenBest.com. Diakses tanggal 10 June 2016. 
Marques, Susana Moreira (13 October 2015). Now and At the Hour of Our Death (dalam bahasa Inggris). Diterjemahkan oleh Sanches, Julia. And Other Stories. ISBN 978-1-908276-62-9. 
Rosenberg, David (17 August 2014). "How One Photographer Overcame His Fear of Death by Photographing It (Walter Schels' Life Before Death)". Slate. 
Sachs, Jessica Snyder (2001). Corpse: Nature, Forensics, and the Struggle to Pinpoint Time of Death (270 pages). Perseus Publishing. ISBN 978-0-7382-0336-2. 
Schels, Walter; Lakotta, Beate. "Before and After Death". LensCulture.com. Diarsipkan dari versi asli tanggal 11 October 2014. Diakses tanggal 19 September 2016.   Interviews with people dying in hospices, and portraits of them before, and shortly after, death.
"The Odds of dying from various injuries or accidents". National Safety Council. United States. 2001. 
U.S. Census. "Causes of Death 1916". AntiqueBooks.net (scanns). Diarsipkan dari versi asli tanggal 18 September 2004. Diakses tanggal 19 September 2016.   How the medical profession categorized causes of death
Wald, George. "The Origin of Death". ElijahWald.com.  A biologist explains life and death in different kinds of organisms, in relation to evolution.


== Pranala luar ==

Kematian di Curlie (dari DMOZ)
Death. Stanford Encyclopedia of Philosophy. Metaphysics Research Lab, Stanford University. 2016. 
 "Death". Encyclopædia Britannica. 7 (edisi ke-11). 1911. hlm. 898–900.