De Dood is dat Enne van enen Organismus sienen Leven. Alle bioloogschen Perzesse van den Organismus höört up, ook dat Denken un de Sinne. De Teken för den Dood sind bi Minschen un velen andern Deren, dat de Härtslag uphöört un nich wedder in’n Gang to bringen is. Vele verscheden oorsaken könnt to den Dood fören. All dat Leven, Alle Organismus hebbet man ene Levenstied, de end, un stärven an’n Enne.


== Ander Uutdrücke för den Dood ==
Anner Uutdrücke för den Dood und dat Stärven sind dood gaan, doodblieven, wegblieven, verscheden, afgaan oder inslapen.


== Unnatüürlike Oorsaken för den Dood ==
Hoog Öller, Süken un Krankheden sind nich de enigen Oorsaken för den Dood. Minschen un anner Leevwesen maket ook ander Minschen oder Leevwesen stärven. Dat heet döden oder ook Moord. Dree beröömte Moord sind de Moord van  John Wilkes Booth a Abraham Lincoln, James Earl Ray, de Martin Luther King Jr. ümmebrochte un Lee Harvey Oswald, de John F. Kennedy moorde. Ook een Mallöör kann ene Oorsake för den Dood sien. Just so könnt Verfresen, Verhungern, oder Verdösten Leevwesen ümmebringen. Minschen könnt sik ook sülvst dat Leven nemen, dat heet Sülvstmoord.


== Kiek ook bi ==
Knakenmann