Журналистика жанрлары – мақаланы немесе журналистің кез келген жұмысының түрлі жанрларға бөліп қарастырылуы. 
. 
==Ол мынадай жанрларға бөлінед==: 

Ақпараттық жанрлар:
хроника,
ақпарат,
кеңейтілген ақпарат,
сұхбат,
есеп,
репортаж,
арнайы репортаж,
баспасөз сауалнамасы және т.б.
Талдамалы жанрлар:
корреспонденция,
комментарий,
мақала,
хат,
түйіндеме,
әңгіме-сұхбат,
шолу,
естеліктер және т.б.
Көркем-әдеби жанрлар:
көркем-публицистикалық суреттемелер,
эссе,
очерк,
фельетон,
памфлет,
жолсерік очерктері және т.б.
Шоу:
ойындар,
байқаулар,
реалити-шоулар және т.б.


== Дереккөздер ==