Ajakirjandus ehk press on aktuaalsete sündmuste kohta  informatsiooni kogumine, kontrollimine, analüüsimine ja esitamine. Ajakirjandusväljaande loominguline töötaja on ajakirjanik.
Arvatakse, et Prantsuse revolutsioon toimus tänu ajakirjanduse kaudu vaba teabe levitamisele.


== Ajakirjandus Eestis ==
 Pikemalt artiklis Eesti ajakirjandus

Eestikeelse ajakirjanduse alguseks loetakse aastat 1766, mil Põltsamaal hakkas Peter Ernst Wilde väljaandel ilmuma arstiteadusliku sisuga lehekene "Lühhike öppetus, mis sees monned head rohhud teäda antakse...". Järjepideva ajakirjanduse ja lehelugemisharjumuse lõi Johann Voldemar Jannseni 1857. aastal asutatud Perno Postimees, millest mitme nime- ja asukohavahetuse järel kujunes Eesti vanim enam-vähem järjepidevalt ilmunud ajaleht (tänapäevane Postimees).


== Vaata ka ==
ajakiri
ajakirjanduslik skandaal
ajakirjanike loend
ajakirjanduseetika
ajakirjandusžanrid
aeglane ajakirjandus
ajaleht
andmeajakirjandus
avalik-õiguslik juriidiline isik
fotoajakirjandus
huumoriajakirjandus
intervjuu
kodanikuajakirjandus
kollane ajakirjandus
konstruktiivne ajakirjandus
loodusajakirjandus
osaluseksperiment
ringhääling
teadusajakirjandus
televisioon
tsensuur
uudis
uuriv ajakirjandus
valeuudis
välismaa ajakirjade loend
välismaa ajalehtede loend
ajakirjandusvabaduse indeks


== Välislingid ==

Andres Herkel, "Allikakaitset tuleb kaitsta", Virumaa Teataja, 31. märts 2010
Neeme Raud, "Taani ringhäälingu uudistejuht: ajakirjandus on kaaperdatud" ERR, 21. veebruar 2016
Tiit Hennoste, "Peavoolumeedia ja prillikivi" Postimees Arvamus, 28. jaanuar 2017