Jurnalistika - öyle içtimaiy institut ki, o, cemiyet yaşayışı subyektleriniñ episine içtimaiy aqiqatnı bütünley ve obyektiv malümat bermek maqsadınen yaratılıp, diger içtimaiy institutlar episiniñ ve umumen cemiyetniñ özmuntazamlı yoruq olaraq optimal çalışmasına kerek. 
Jurnalistikanıñ içtimaiy maqsadı, vatandaşlarnı inkişafı içün malümat bermektir. Zemaneviy dünyada jurnalistikanıñ çalışması tehnikiy, malümatlı, teşkiliy ve idare etici, oqutuv yurtları ve müessiselerden ibaret olğan teşkilâtlar cemisinden temin etilmekte.