“के पी खनाल”: वि. सं. २०५६ पुस २७ गते  अछाम जिल्लाको  रामारोशन गाउँपालिकामी जन्म्या एक सामाजिक अभियन्ता हन्। उनलाई देशको 'कान्सो सामाजिक अभियन्ता'को रुपमी लै चिनिन्छ।


== शिक्षा ==
अछामको रामारोशनमी जन्मिया के पी खनालले प्रारम्भिक शिक्षा लै अछाम जिल्लामी  पुरा गरया:। तै पछा उन कैलालीका लम्की आए रे ताइ हुर्के–बढे। १२ कक्षासम्मको शिक्षा ताइबठे पूरा गरया:। अइल गाउँलेका सहारामाइ नेपाल कमर्स क्याम्पस, बानेश्वरमा बीबीएस तहमी अध्ययरत् छन्।


== सामाजिक कार्य ==
खनाल ७ कक्षा पड्डाइबठे रेडियोमी बाल पत्रकार होइबर काम गद्दाई सामाजिक क्षेत्रमी लाग्या थ्या। उनले गरिबीको कारण बाल मजदुरको रूपमी भारतका मुम्बईस्थित मिरारोडको होटलमी काम अद्दु गया थ्या:। आफ्नै देशमी केही अद्दु पडन्छ भन्या उद्देश्यले नेपाल फर्कीबर उन 'प्लस टु' पड्डाइ गर्दा गाउँघरमी सरसफाइ अभियान, गरीब असहायलाई राहत वितरणबठे सामाजिक कार्यमी सक्रिय भया:। पछा उन 'प्लस टु' को पढाइ सकिबर उच्च शिक्षाखी लाइ १७ वर्षकै कलिलो उमेरमी काठमाडौँ आया। काठमाडौँ आयाका एक महिनामी ‘क्लिन काष्ठमण्डप’ नामको अभियान अन्तर्गत "म बदलिन्छु अनि मेरो देश बदलिन्छ" भन्या भावसहित सफाइ अभियानको सुरुवात गरया:। सुदूरपश्चिमको विकट बाजुरा जिल्लाको बूढीगंगा नगरपालिकास्थित ‘कन्सर्न बाजुरा’ नामक संस्थाले तीन वर्षबठे बाजुराका १२ जना अनाथ बालबालिकालाई संरक्षण गद्दोइ आया थ्यो:। त्यइका लाइ बालगृह बनाउन उनले ५० लाख रुपैयाँ लागत रकम जुटाउने अभियानमी लाग्या रे सफल लै भया:।शिलान्यासका एक वर्ष अवधि भितरै बालगृहको भवन निर्माण सम्पन्न गरी वि. सं. २०७६ बैशाख २५ गते नेपाली चलचित्रका महानायक राजेश हमालबठे संस्थालाई साँचो हस्तान्तरण गर्या थ्या:।हाल तैइ अनाथालयमी करिब २० जना है बढ्ता बालबालिका रया: छन्। करिब ५० है बढ्ता बालबालिका अट्ट्या क्षमता भया: तैइ आश्रममी खान्या, बस्या रे शिक्षाको निको व्यवस्था रया: छ।


== पुरस्कार रे सम्मान ==
नेसनल युथ आइकोन अवार्ड (भारतमा) - सन् २०१८
नेसनल युथ लिड अवार्ड - सन् २०१९
प्रदेश युवा प्रतिभा सम्मान २०७८
जनसेवा श्री पदक - बि. सं. २०८०


== सन्दर्भ सामग्रीअन ==


== बाइल्ला सूत्रअन ==
नेपालकै कान्छा अभियन्ताको नालिबेली- युट्युबमा
Megastar Rajesh Hamal donates 100,000 for social cause - myrepublica.nagariknetwork.com Archived 2019-09-02 at the Wayback Machine.