A Eadbebm (dt.: Erdbeben) is a grässana Ruck in da Eadkrustn. Moast entschtenga Eadbebm duach de Bewegung vo de tektonischn Plottna auf da Eadobaflächn. Sejtana san andane Massnvaschiawunga de Uasoch, wia a Beagschtuaz, a Eadrutsch, a Vuikanausbruch, a untaiadischa Hoiraumeischtuaz oda a Schprengung.
De moastn Eadbebm wean vo de Menschn goa nit woahrgnumma, nua de steakan sa a Gfoah.


== Auswiakunga vo Eadbebm ==
De Easchittarung vo da Eadkrustn ko zua direktn Zaschtearung fiahn.
Eadbebm kinan an Eadrutsch, a Schtoana- oda Schnäälawine ausläsn.
A Sääbebm ko zua Uasoch vo an Tsunami wean.
Duach an Eadrutsch in Foige vo an Eadbebm ko a Fluad ausgläst wean.
Feia ko entschteh, wann elektrische Loatunga zaschteat wean.


== Literatua ==
Bruce A. Bolt: Erdbeben – Schlüssel zur Geodynamik. Spektrum Akademischer Verlag, Heidelberg 1995, ISBN 3-86025-353-0. — Eine gute Einführung auch für Laien.
Emanuela Guidoboni, John E. Ebel: Earthquakes and tsunamis in the past: a guide to techniques in historical seismology. Cambridge University Press, 2009, ISBN 978-0-521-83795-8. — Wissenschaftliches Lehrbuch der historischen Seismologie in englischer Sprache.
Thorne Lay, Terry C. Wallace: Modern Global Seismology. International Geophysics. Bd. 58, Academic Press, San Diego/London 1995, ISBN 0-12-732870-X. — Umfangreiches wissenschaftliches Standardwerk in englischer Sprache.
Christian Rohr: Extreme Naturereignisse im Ostalpenraum: Naturerfahrung im Spätmittelalter und am Beginn der Neuzeit. Umwelthistorische Forschungen, Bd. 4, Böhlau u. a. 2007, ISBN 978-3-412-20042-8. — Differenzierte Studie zur Naturwahrnehmung.
Götz Schneider: Erdbeben – Eine Einführung für Geowissenschaftler und Bauingenieure. Spektrum Akademischer Verlag, München 2004, ISBN 3-8274-1525-X. — Eine etwas kompliziertere Einführung mit einigen mathematischen Darstellungen.
Peter M. Shearer: Introduction to Seismology. 2. Auflage, Cambridge University Press, Cambridge (UK) u. a. 2009, ISBN 978-0-521-88210-1. — Wissenschaftliches Lehrbuch in englischer Sprache.
Gerhard Waldherr: Erdbeben: das außergewöhnliche Normale; zur Rezeption seismischer Aktivitäten in literarischen Quellen vom 4. Jahrhundert v. Chr. bis zum 4. Jahrhundert n. Chr. Geographica historica. Bd. 9, Stuttgart 1997, ISBN 3-515-07070-2. — Grundlegend für die Rezeptionsgeschichte von Erdbeben.
Gerhard H. Waldherr, Anselm Smolka (Hrsg.): Antike Erdbeben im alpinen und zirkumalpinen Raum: Befunde und Probleme in archäologischer, historischer und seismologischer Sicht. Beiträge des Interdisziplinären Workshops Schloss Hohenkammer, 14./15. Mai 2004 (Earthquakes in Antiquity in the alpine and circum-alpine region: findings and problems from an archaeological, historical and seismological viewpoint). Geographica historica. Bd. 24, Stuttgart 2007, ISBN 978-3-515-09030-8. — Gesammelte Beiträge einer internationalen Tagung zur historischen Seismologie.


== Im Netz ==

Universität zu Köln, Erdbebenstation Benzberg: Kleine Erdbebenkunde
Deutsches GeoForschungszentrum GFZ Potsdam
LMU, Ludwigs-Maximilians-Universität München: Erdbebenkunde
Erdbebenseite von naturgewalten.de
Erdbebenseite von seismoblog.de
Karte: Seismische Gefährdungsabschätzung für die D-A-CH Staaten (Deutschland D, Österreich A, Schweiz CH)
European-Mediterranean Seismological Centre (EMSC) (Englisch)
Weltweite Karte aktueller Erdbeben (www.demis.nl). Quelle für die Darstellung der Erdbeben sind Daten des USGS.  (Hat Probleme im Vollbildmodus. Fenster daher bitte zuvor verkleinern).
Erdbebendatenbank 2150 v. Chr. bis heute des National Geophysical Data Center (NGDC),[NOAA (Englisch)
California State University: Earthquake (interaktive Animationen) (Englisch)
IRIS (Incorporated Research Institutions for Seismology, incl. Freeware Courses) (Englisch)
Ed Young. Will we ever… predict earthquakes?  (Englisch) , BBC News, 20. Septemba 2012.  Obgruafa am 13. Jenna 2014. 
BGR Hannover: aktuelle Erdbeben in Deutschland und weltweit
Liste automatisch lokalisierter Erdbeben des GFZ Potsdam (schnell, auch als RSS-Feed)
Zentralanstalt für Meteorologie und Geodynamik, Wien
Schweizerischer Erdbebendienst (SED): Aktuelle Erdbeben Schweiz & Welt
National Information Service for Earthquake Engineering USA
IRIS-Landkarte mit Seismic-Monitor und Erdbebenangaben unterhalb der Karte, wenn man die Kreise auf der Karte antippt
United States Geological Survey (USGS) earthquake information
Interaktive Weltkarte, auf der kürzlich registrierte Erdbeben vermerkt sind  (tägl./wöch./monatl.) – Quake Catcher Network, BOINC