Flamenco er en spansk musikkgenre og rituell folkedans. 
Musikkformen er i utgangspunktet en form for folkemusikk. Den favner en kompleks musikalsk og kulturell tradisjon, og selv om den gjerne betraktes som en del av generell spansk kultur, er den sterkt knyttet til regionen Andalucía, der den kan ha oppstått. Men det er også kommet bidrag til kulturen fra særlig Extremadura og Murcia. 
Det gjenstår mange spørsmål omkring flamencoens opphav som musikkform, men det er generelt enighet om at den vokste frem mellom det særegne kulturmøtet mellom den opprinnelige andalusiske kulturen og islamsk kultur, sefardisk kultur og romanifolkets kultur, slik disse hadde etablert seg i Andalucía før den kristne gjenerobring. Latinamerikansk musikk, og særlig den cubanske, har vært med på å gi varianter av flamencoen sine uttrykk.
Flamencomusikken er dominert av sang, gitar og kompliserte rytmer. Dansen er elegant, full av temperament, og er karakterisert ved mye fotarbeid. Den regnes som stor kunst.
Flamenco finnes i mange versjoner, fra den turistifiserte og lett tilgjengelige versjonen, til den ballettaktige institusjonaliserte formen, og videre til den mer «opprinnelige», folkelige formen man kan finne på såkalte «peñas» og ved ulike fester, høytider og festivaler.
Fra 1970-tallet har flamencoen spredt seg over hele verden, og er blitt brukt av mange artister, som Paco de Lucia og Ojos de Brujo i såkalte «crossover»-konstellasjoner. I tillegg har Carlos Sauras kjente filmer som «Blodbryllypet», «Carmen» og «Flamenco» gjort flamenco kjent og tilgjengelig for publikum i en rekke land. Den unge, anerkjente sangerinnen Estrella Morente ble viden kjent da hun medvirket som «stemmen» til Penélope Cruz i sangen «Volver» i Pedro Almodovars film med samme navn.
I Norge danses det flamenco i flere byer, og spesielt i Oslo, Trondheim og Moss. Miljøet i Oslo er dominert av Centro de Flamenco, som ledes av Kari Helene «Elena» Østbye. I Trondheim drives foreningen  Flamenco Trondheim av Hilde Handegard.
I Moss er det danser og pedagog Hanne Knutsen driver Duende Studio. I Kristiansand opptrer duoen «Duo Del Flamenco»  (Hilde Engebø Pérez, Svein-Helge Vikse) med dans og gitar. 


== Referanser ==


== Eksterne lenker ==
 (en) Flamenco – kategori av bilder, video eller lyd på Commons 
(en) Flamenco – galleri av bilder, video eller lyd på Commons 
Centro de flamenco
Duende Studio