Flamenco este un gen muzical, care a apărut și s-a dezvoltat în Spania, preponderent în regiunea Andaluzia.
Acest gen e caracterizat de o ritmicitate pronunțată, fiind folosite castaniete, și adesea cântecele flamenco sunt însoțite de dansul flamenco. Deși regiunea de origine a flamenco-ului este considerată Andaluzia, regiunile Extremadura și Murcia au contribuit la dezvoltarea câtorva forme muzicale. Rădăcinile flamenco nu sunt cunoscute cu precizie, însă adesea sunt citate influențe din cultura islamică, sefardă, romă, alături de cultura locală andaluză.
Influențele latino-americane și în special cele cubaneze au contribuit de asemenea la formarea câtorva subgenuri.


== Vezi și ==
Listă de stiluri de dans