Flamenkoa (gaztelaniaz: flamenco) Espainiako eskualde batzuetako musika eta dantza mota bat da, ijito etniari oso lotua, jatorria Andaluzia, Extremadura eta Murtzia eskualdeetan duena. Andaluziarren, arabiarren eta espainiar juduen herri musika dira flamenkoaren oinarri nagusiak; halaber, zenbait ikertzaileren ustez, Indiako eta Bizantzioko erlijio kantuek ere eragin handia izan dute flamenkoan. 2010ean UNESCOk Gizateriaren Kultura Ondare Immaterial izendatu zuen.
Bere alderdi nagusiak kantua, musika jotzea eta dantza dira; bere bereak diren tradizio eta arauak ditu. Gaur egun ezagutzen dugun moduan, flamenkoa XVIII. mendekoa da, eta eztabaida dago haren jatorriari buruz; izan ere, iritzi eta alderdi desberdinak egon arren, ezin izan da horietako bat bera ere modu historikoan egiaztatu. Espainiako Hizkuntza Akademiaren hiztegiak (DRAE) Andaluziako herri-kulturarekin eta ijitoen presentziarekin lotzen duen arren, nabaria da garai hartako Andaluzian bat egin zuten kultur fusioaren eragina.


== Jatorria ==
Gaur egun dakigunez, flamenkoa XVIII. mendekoa da. Haren jatorriari buruzko eztabaida ugari izan dira; izan ere, iritzi eta alderdi desberdinak dauden arren, horietako bat ere ezin izan da modu historikoan egiaztatu. RAEren hiztegiak Andaluziako herri-kulturarekin eta bertako ijito-herriaren presentzia nabarmenarekin lotzen badu ere, garaiko Andaluzian bat egin zuten kulturen bat egitea oso nabarmena da. Ijitoak XV. mendean iritsi ziren Espainiara, eta bizi-murrizketak eta haien aurkako jarrerak gorabehera, Andaluzian finkatzea lortu zuten XVI-XVII. mendeen inguruan, flamenkoaren sustraiak hasi zirenean. Segur aski, ijito-herriak Indiatik zeraman kultura-ondarea Andaluziako bertako soinuekin bat egitera joan zen, horrela flamenkoa sortuz.
Jatorriari buruzko hipotesi guztien artean, tesi zabalduena gaztelerazko erromantze kantatuetatik hasi eta moriskoen edo sefardien musikara arteko jatorri anitza azaltzen duena da. Garai hartan Andaluzian eman zen mestizaje kulturalak (jatorriz, musulmanez, gazteleraz) sortuko zuen. Izan ere, ijitoak iritsi baino askoz lehenago ere bazegoen ernamuina Andaluzian. Espainiako eta Europako beste eskualde batzuetan ijitoak bazeuden, baina flamenkoa Andaluzian bakarrik garatu zen. Horrek tartean beste elementu bazeudela erakusten digu.


== Ezaugarriak ==
Flamenkoa kantuak (cante), dantzak (baile) eta musika-laguntzak (toque) osatzen dute. Hiru maila bereizten dira: jondo edo grande delakoa, samina eta herioa adierazten dituena; tartekoa, bizitasun handikoa baina ez aurrekoa bezain sakona; eta azkenik, chico izenekoa, amodioari, herriari, etab. alaitasunez kantatzen diena. Flamenko kantuetan gitarra izaten da gehienetan laguntzaile. Dantzetan, berriz, garrantzi handia du eskuen eta oinen mugimenduak.


== Flamenkoaren eta Andaluziako folklorearen arteko bereizketa ==

Flamenko-estiloa XIX. mendean taxutuz joan zen Andaluziako musika eta dantza tradizionalaren oinarrian, zeinaren jatorria antzinakoa eta askotarikoa den. Hala ere, flamenkoa ez da Andaluziako folklorea (seguiriyak, sevillanak, fandangoak, verdialak, troboak, chacarrá, vito, eta abarrez osatua), baizik eta arte-genero bat, funtsean eszenikoa.
Flamenkoa eta Andaluziako folklorea bi musika-adierazpen desberdin dira, baina kultura-sustrai batzuk elkarbanatzen dituzte. Flamenkoa Andaluzian sortu zen musika eta arte genero bat da, adierazpen emozional sakona eta eguneroko bizitzarekin eta esperientzia pertsonalekin duen loturagatik nabarmentzen dena. Hainbat forma hartzen ditu, hala nola kantua, musika-lagunyza (gitarra) eta dantza.
Bestalde, Andaluziako folkloreak kultura-adierazpenen aukera zabalagoa hartzen du, eta ez da musikara bakarrik mugatzen. Andaluziako eskualdeko tradizioak, dantzak, ohiturak eta arte-adierazpenak biltzen ditu. Andaluziako folklorea eskualdeko historia aberatsa eta eragin kulturalen nahasketa islatzen duten hainbat adierazpen kulturalen multzoa da.
Bere historiako une bakar batean ere, flamenkoa ez da pasatu gutxiengoek interpretatutako musika izatetik, hedapen handiagoarekin edo txikiagoarekin. Flamenko-kantari profesionalen sortzeak eta ijitoen kantu herrikoian eraldatzeak estiloa doinu tradizionaletatik asko urruntzea ekarri zuen.
Hala ere, flamenkoa lehen mailako erakargarri turistikoa da Andaluziarentzat: ikuskizun, ikasteko arte, doktoretza, unibertsitateko aditu edo unibertsitateko diplomaturako gai gisa. Flamenkoari buruzko ikerketak ere saritzen dira.


== Historia ==


=== Jatorri kulturalak ===
Uste denez, flamenko generoa XVIII. mendearen amaieran sortu zen Behe Andaluziako nekazal hiri eta hiribilduetan; Jerez de la Frontera nabarmentzen da arte horren lehen aztarna idatziarengatik, Hala ere, ia ez dago daturik data horiei buruz, eta garai hartako adierazpenak bolero eskolari dagozkio flamenkoari baino gehiago. Indiako azpikontinenteko —ijitoen jatorria— dantza-motek flamenkoan duten eragina erakusten duten hipotesiak daude, hala nola kathak, nahiz eta ez den ahaztu behar bien arteko kultura-zubia kultura arabiarra eta oinen lanari aplikatutako matematika korapilatsua dela. Gurumbé, canciones de tu memoria negra dokumentalak Afrikako eragina erakusten du flamenkoaren erritmo eta koreografietan.
Flamenkoaren eskala indo-pakistandarrak India iparraldeko erromani migrazioek sartu zituzten Andaluzian. Erromani migratzaile horiek joareak ere ekarri zituzten, baita kantu eta dantza sorta zabala ere[erreferentzia behar]. XV. mendean, Andaluziara iritsi zirenean, kultura-musika arabiar-andaluziar aberatsaren eraginpean jarri ziren, musika-tradizio espainiarraren hibridoa. Arabiarrek VIII. mendean Al-Andalusen ezartzearekin, Arabiar penintsulako, Afrika iparraldeko eta ezaugarri sefardiak zituen tradizioak eta musika ezarri zen. Gaur egun hainbat eskualdetan flamenkoarekin eta espainiar folklorearekin lotuta dauden tresnetako batzuk dira egurrezko kriskitinak eta panderetak, ustez Al Andalus garaian sortzen direnak. Garai luze hartan, kulturek bat egin zuten, eta kantu eta dantza flamenkoaren generoen sustraiak sortu ziren.


=== Flamenkoaren sorkuntza ===
Flamenko generoa XVIII. mendearen amaieran sortu zen Behe Andaluziako nekazal hiri eta hiribilduetan; Jerez de la Frontera nabarmentzen da arte horren lehen aztarna idatziarengatik, Hala ere, ia ez dago daturik data horiei buruz, eta garai hartako adierazpenak bolero eskolari dagozkio flamenkoari baino gehiago. Indiako azpikontinenteko —ijitoen jatorria— dantza-motek flamenkoan duten eragina erakusten duten hipotesiak daude, hala nola kathak, nahiz eta ez den ahaztu behar bien arteko kultura-zubia kultura arabiarra eta oinen lanari aplikatutako matematika korapilatsua dela. Gurumbé, canciones de tu memoria negra dokumentalak Afrikako eragina erakusten du flamenkoaren erritmo eta koreografietan.
Arte moderno gisa sortu zen hiriko mendeko talde, komunitate gitanoen eta Andaluziako langile ibiltarien bateratzetik, zeinak langile klase artstiko marjinatua osatu eta flamenkoa arte-forma berezi gisa ezarri baitzuen, hasieratik ijito markaz nabarmenduta. Andaluzia izan zen hasierako cantaore flamenkoen sorleku eta etxe, eta flamenkoa sortu eta landu zuten hiruzpalau dozena gitano familien jatorria eta sehaska ere


=== Jatortasuna ===
XVIII. mendearen amaieran eta XIX. mendearen hasieran, «Andaluziako kostunbrismo» edo «Andaluziako Manierismo» izenez ezagutzen den fenomenoaren hainbat faktore sortu ziren Espainian.
1783an, Karlos III.ak ijitoen egoera soziala arautzen zuen pragmatika bat aldarrikatu zuen. Hori gertaera garrantzitsua izan zen Espainiako ijitoen historian, mendeetako marjinazio eta jazarpenen ondoren, beren egoera juridikoa nabarmen hobetzen zela ikusi baitzuten.
Iberiar Penintsulako Gerraren ondoren (1808-1812), espainiarren kontzientzian, arraza harrotasun sentimendu bat garatzen da «frantzestuen» oposizioan (frantses kultura eta ilustratuen ideiak eragina izan zuten frantsestutako espainiarren aurka). Testuinguru horretan, ijitoak espainiar kulturaren pertsonifikazio ideal gisa ikusiak izan ziren, eta Ronda eta Sevillako tauromakia eskolen sorrerak, bandolerismoaren gorakada, eta Europako bidaiari erromantikoek andaluziarrekiko adierazitako lilura, Madrilgo gortean arrakasta izango zuen Andaluziako kostunbrismoa osatzen joan ziren.
Ezaguna da garai hartan desadostasunak izan zirela artean berrikuntzak sartu zirelako.


=== Kafetegi kantariak ===

1881ean, Silverio Franconettik lehen kafetegi kantari flamenkoa ireki zuen Sevillan. Silverioren kafetegian, flamenko-kantariak oso giro lehiakorrean ibiltzen ziren, eta, horri esker, flamenko-kantari profesionala sortu zen, eta arte flamenkoa eratzen zen arrago bihurtu zen. Bertakoek kantuak ikasi zituzten, eta Andaluziako herri kantak beren estiloan berrinterpretatzen zituzten, errepertorioa zabalduz. Era berean, flamenko generoa taxutzen lagundu zuen publikoaren gustuak, bere teknika eta gaia bateratuz.
En 1881 Silverio Franconetti abrió el primer café de cantante de flamenco en Sevilla. En el café de Silverio, los cantaores se encontraban en un ambiente muy competitivo, lo que permitió el surgimiento del cantaor profesional y sirvió de crisol donde se configuraba el arte flamenco. Los lugareños aprendieron los cantes, mientras reinterpretaban las canciones populares andaluzas en su propio estilo, ampliando el repertorio. Asimismo, el gusto del público contribuyó a configurar el género flamenco, unificando su técnica y su tema.


== Flamenko-abeslariak ==

Antonio Chacón (1869-1929)
Manuel Torre (1878-1933)
Niña de los Peines (1890-1969)
Manuel Vallejo (1891-1960)
Niña de la Puebla (1908-1999)
Agujetas el Viejo (1908-1976)
Manolo Caracol (1909-1973)
Antonio Mairena (1909-1983)
Sernita de Jerez (1921-1971)
Fernanda de Utrera (1923-2006)
Bernarda de Utrera (1927-2009)
Paco Toronjo (1928-1998)
El Chocolate (1930-2005)
Fosforito (1932-)
La Paquera de Jerez (1934-2004)
Terremoto de Jerez (1934-1981)
Juan el Lebrijano (1941-2016)
Enrique Morente (1942-2010)
José Menese (1942-2016)
Pansequito (1945-)
Camarón de la Isla (1950-1992)
Carmen Linares (1951-)
Diego el Cigala (1968-)
Miguel Poveda (1973-)
Niña Pastori (1978-)


== Flamenko-dantzariak ==

Juana la Macarrona (1860-1947)
Vicente Escudero (1888-1980)
La Argentinita (1898-1945)
Carmen Amaya (1913-1963)
El Farruco (1935-1997)
La Chunga (1938-)
Cristina Hoyos (1946-)
Antonio Canales (1961-)
Joaquín Grilo (1968-)
Joaquín Cortés (1969-)
Eva Yerbabuena (1970-)
Sara Baras (1971-)
Israel Galván (1973-)
Rafael Amargo (1975-)
Farruquito (1982-)


== Gitarra-jotzaile flamenkoak ==

Javier Molina (1868–1956)
Ramón Montoya (1879–1949)
Perico el del Lunar (1894-1964)
Niño Ricardo (1904–1972)
Melchor de Marchena (1907–1980)
Diego de El Gastor (1908-1973)
Sabicas (1912-1990)
Manitas de Plata (1921-2014)
Manuel Morao (1929-)
Félix de Utrera (1929-1998)
Juan Habichuela (1933-2016)
Paco Peña (1942-)
Serranito (1942-)
Manolo Sanlúcar (1943-)
Parrilla de Jerez (1945–2009)
Paco de Lucía (1947-2014)
Diego de Morón (1947-)
Enrique de Melchor (1950-2012)
Niño Miguel (1952-2013)
Moraíto Chico (1956-2011)
Tomatito (1958-)
Rafael Riqueni (1962-)
Vicente Amigo (1967-)


== Erreferentziak ==


== Ikus, gainera ==
Flamenkologia


== Kanpo estekak ==
Flamenco On Fire, flamencoonfire.org
(Gaztelaniaz):Flamenkoaren historia.