Запарожжа (укр.: Запоріжжя) — горад на паўднёвым усходзе Украіны, на рацэ Дняпро. Адміністрацыйны цэнтр Запарожскай вобласці і Запарожскага раёна. Плошча 330 км². Насельніцтва 500 тыс. чал. (2024).
Знаходзіцца за 444 км на паўднёвы ўсход ад Кіева. Чыгуначны вузел, рачны порт.


== Этымалогія назвы ==
Места атрымала назву Запарожжа з тае прычыны, што яно знаходзілася ніжэй за дняпроўскія парогі (затопленыя ў выніку будаўніцтва ДнепраГЭСа).


== Гісторыя ==
У 1770 годзе заснавана Аляксандраўская фартыфікацыя, з якой звязваюць пачатак гісторыі сучаснага горада; пачатковая назва паселішча — Аляксандраўскі пасад.
У 1806 годзе паселішча атрымала статус горада і назву Аляксандраўск, цэнтр павету.
З 1919 года — у складзе УССР. У 1921 годзе горад перайменаваны ў Запарожжа. З 1939 года — цэнтр вобласці.
З 18 жніўня 1941 года па снежань 1943 года горад знаходзіўся пад нямецкай акупацыяй.


== Насельніцтва ==


== Эканоміка ==
Прадпрыемствы чорнай (камбінат «Запарожсталь», завод «Днепраспецсталь» і інш.) і каляровай (тытана-магніевы камбінат, алюмініевы завод і інш.) металургіі, машынабудавання (электратэхнічнай прамысловасці; вытворчыя аб'яднанні «АУТАЗАЗ», «Маторабудаўнік» і інш.), хімічнай і коксахімічнай, лёгкай, харчовай прамысловасці.
Працуе Дняпроўская гідраэлектрастанцыя (ДнепраГЭС).


== Адукацыя і навука ==
Запарожскі нацыянальны ўніверсітэт
Нацыянальны ўніверсітэт «Запарожская палітэхніка»
Запароская дзяржаўная інжынерная акадэмія
Запарожскі дзяржаўны медыцынскі ўніверсітэт
Запарожскі інстытут эканомікі і інфармацыйных тэхналогій
Класічны прыватны ўніверсітэт
Хорціцкая нацыянальная вучэбна-рэабілітацыйная акадэмія


== Славутасці ==
Хортыца — найбольшы востраў на Дняпры, на якой у XVII ст. размяшчалася Запарожская Сеч.
ДнепраГЭС (1932, 1975)
Масты Праабражэнскага (1952)
Дзіцячая чыгунка — найдаўжэйшая ва Украіне (1972)
Комплекс забудовы «Соцгорад» (1929—1937)


== Галерэя ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== Гарады-пабрацімы ==


== Вядомыя асобы ==

Валянцін Налівайчанка (нар. 1966) — украінскі дзяржаўны дзеяч.
Марыя Сокіл (1902—1999) — оперная спявачка.
Людміла Супрун (нар. 1965) — украінскі палітык.
Юрый Васілевіч Шпіт (1930—2008) — беларускі архітэктар.
Андрэй Анісімавіч Дзюжаў (нар. 1959) — беларускі навуковец і палітык.
Ірына Міхайлаўна Арэстава (нар. 1956) — урач-акушэр-гінеколаг. Доктар медыцынскіх навук (2004), прафесар (2010).


== Зноскі ==


== Літаратура ==
Запаро́жжа // Беларуская энцыклапедыя: У 18 т. Т. 6: Дадаізм — Застава / Рэдкал.: Г. П. Пашкоў і інш. — Мн. : БелЭн, 1998. — Т. 6. — С. 531—532. — 10 000 экз. — ISBN 985-11-0035-8. — ISBN 985-11-0106-0 (т. 6).
Запоро́жье // Большой словарь географических названий (руск.) / Гл. ред. В. М. Котляков. — Екатеринбург: У-Фактория, 2003. — С. 231. — 832 с. — 10 000 экз. — ISBN 5-94799-148-9.
Aleksandrówsk // Słownik geograficzny Królestwa Polskiego i innych krajów słowiańskich. Tom I: Aa — Dereneczna (польск.). — Warszawa, 1880. S. 29
Александровск // Запарожжа // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона: В 86 томах (82 т. и 4 доп.) (руск.). — СПб., 1890—1907.


== Спасылкі ==
 На Вікісховішчы ёсць медыяфайлы па тэме Запарожжа
Запарожскі гарадскі савет Архівавана  23 мая 2006.
Даведнік паслуг Запарожжа