Marietta Blau (29 d'abril de 1894, Viena – 27 de xineru de 1970, Viena) foi una física austriaca.


== Biografía ==
Blau nació en Viena, nuna familia xudía de clase media, fía del abogáu y editor de música Mayer (Markus) Blau y la so esposa Florentine Goldzweig. Depués de llograr el certificáu xeneral d'educación de les escuela pa muyeres adminstrada pola Asociación pa la Educación Estendida de Muyeres, estudió física y matemática na Universidá de Viena ente 1914 y 1918; llogró'l so PhD en marzu de 1919. Blau ye reconocida por haber desenvueltu emulsiones (fotográfiques) radiactives que fueron usaes con ésitu pa prindar gráficamente y midir con exactitud partícules y eventos de Física de partícules alta enerxía. Amás, esto estableció un métodu pa midir con exactitú reacciones causaes por acontecimientos que xeneren radiación cósmico. Les sos emulsiones radicativas adelantraron significativamente el campu de física de partícules. Gracies al so trabayu, foi nomada pal Premiu Nóbel de 1950 en física por Erwin Schrödinger.


== Antes de la segunda guerra mundial ==
Ente 1919 y 1923, Blau trabayó en delles instituciones industriales y universitaries d'investigación n'Austria y Alemaña; en 1921, camudar a Berlín pa trabayar nun fabricante de tubos de rayos X, una posición que dexó darréu pa desempeñase como asistente nel Institutu de Física Médica en la Universidá de Frankfurt del Main. Dende 1923, trabayó como una científica ad honorem nel Institutu pa Investigación del Radiu, güei llamáu Institutu Stefan Meyer de Física Subatómica, que fai parte de l'Academia Austriaca de Ciencies en Viena. Un estipendio de l'Asociación Austriaca de Muyeres Universitaries fixo posible que Blau siguiera la so investigación en Göttingen y París (1932-1933).
Mientres los sos años de Viena, l'interés principal de Blau yera'l desenvolvimientu del métodu fotográficu pa detección de partícules subatómiques. Los oxetivos metódicos qu'escorría yeren la identificación de partículessobremanera partícules alfa y protones, y la determinación de la so enerxía basada nes carauterístiques de los rastros dexaos nes emulsiones fotográfiques; Blau desenvolvió una téunica d'emulsión fotográfica utilizada nel estudiu de rayos cósmicos, siendo la primer científica n'usar emulsiones radicativas pa detectar neutrones. Por esti trabayu, Blau y el so otrora alumna Hertha Wambacher recibieron el Premiu Lieben de l'Academia Austriaca de Ciencies en 1937. Este foi'l so mayor ésitu cuando, tamién en 1937, ella y Wambacher afayaron "estrelles de desintegración" nes plaques fotográfiques que fueren espuestes a radiación cósmico a una altitú de 2.300 metros (≈7.500 pies) sobre'l nivel de mar. Estes estrelles son los patrones de pistes de partícules de reacciones nucleares (espalación) de partícules de rayu cósmicu con nucleos de la emulsión fotográfica.
Por cuenta del so orixe xudíu, Blau tuvo que salir d'Austria en 1938, un fechu que causó una posa severa na so carrera científica. Primero foise a vivir a Oslu. Dempués, gracies a la intercesión d'Albert Einstein, llogró una cátedra nel Institutu Politéunicu Nacional en Ciudá de Méxicu y más tarde na Universidá Vascu de Quiroga Pero debdo a que les condiciones en Méxicu fixeron la so investigación desaxeradamente difícil, aprovechó una oportunidá de camudase a los Estaos Xuníos en 1944.


== Depués de la Guerra ==
Nos Estaos Xuníos, Blau trabayó na industria hasta qu'en 1948 y hasta 1960 trabayó na Universidá de Columbia, Llaboratoriu Nacional de Brookhaven y la Universidá de Miami. Nestes instituciones, yera la responsable de l'aplicación del métodu fotográficu de detección de partícules n'esperimentos d'alta enerxía n'aceleradores de partícules.
En 1960, Blau tornó a Austria y siguió conducuendo esperimentos científicos nel Institutu pa la Investigación del Radiu (güei Institutu Stefan Meyer de Física Subatómica) hasta 1964, una vegada más, ensin paga. Encabezó un grupu de trabayu qu'analizaba fotografíes de pistes de partícules d'esperimentos nel CERN y supervisó una disertación nesti campu. En 1962, recibió'l Premiu Erwin Schrödinger de l'Academia Austriaca de Ciencies, pero un intentu de face-y tamién un miembru correspondiente de l'Academia nun foi esitosu.


== Muerte ==
Marietta Blau morrió en Viena debíu al cáncer, en 1970. La so enfermedá taba rellacionada al so manexu desarimáu de sustancies radioactives, según el so consumu de pitu per munchos años. Nengún obtuario sobre la so muerte apaeció nes publicaciones científiques de la dómina.


== Legáu ==
En 1950, Cecil Powell recibió'l premiu Nóbel pol desenvolvimientu del métodu fotográficu pa detección de partícules y el descubrimientu del pion per mediu del usu d'esti métodu.


== Bibliografía ==
Robert Rosner & Brigitte Strohmaier (eds.): Marietta Blau – Sterne der Zertrümmerung. Biographie einer Wegbereiterin der modernen Teilchenphysik. Böhlau, Viena 2003, ISBN 3-205-77088-9 (n'alemán)
Brigitte Strohmaier & Robert Rosner: Marietta Blau – Stars of Disintegration. Biography of a pioneer of particle physics. Ariadne, Riverside, California 2006, ISBN 978-1-57241-147-0
Leopold Halpern & Maurice Shapiro: "Marietta Blau" in Out of the Shadows: Contributions of Twentieth-Century Women to Physics, Nina Byers and Gary Williams, ed., Cambridge University Press 2006 ISBN 978-0-521-82197-1.


== Referencies ==


== Enllaces esternos ==

Bibliografía relacionada con Marietta Blau nel catálogu de la Biblioteca Nacional d'Alemaña. n'el catálogu de Biblioteca Nacional alemán
"Marietta Blau" en CWP en UCLA
Rentetzi, Maria "Marietta Blau", Muyeres xudíes: Una Enciclopedia Histórica Comprensible *
Sime, Ruth Lewin, "Marietta Blau: Pioneru d'Emulsiones Nucleares Fotográfiques y Física de Partícula", Física en Perspeutiva, 15 (2013) 3@–32