Energija (gr. energeia – veiksmas) – skaliarinis fizikinis dydis, objekto arba sistemos savybė, nulemta gamtos. Kūnas turintis energijos gali atlikti darbą ar išskirti šilumą.
Energijos matavimo vienetas SI sistemoje yra džaulis (
  
    
      
        1
        
          J
        
        =
        1
        
          N
        
        ⋅
        1
        
          m
        
      
    
    {\displaystyle 1\mathrm {J} =1\mathrm {N} \cdot 1\mathrm {m} }
  
). Dažnai naudojamas elektronvoltas – toks energijos kiekis, kurį gauna elektronas, perėjęs 1 V potencialų skirtumą.


== Etimologija ==
Tarptautinis žodis energija į Lietuvių kalbos žodyną buvo įvestas Jono Jablonskio.  Lietuviškas žodis agnà yra žodžio energija lietuviškas atitikmuo.


== Energijos rūšys ==
Kai kurie energijos pavyzdžiai:

Vidinė energija
Mechaninė energija
Cheminė energija
Elektros energija
Rimties energija
Kinetinė energija
Potencinė energija


== Energija Žemėje ==
Saulė yra pradinis įvairių energijos formų šaltinis Žemėje, išimtis yra tik geoterminė energija. Energija, kurią žmogus gauna iš savo maisto yra fotosintezės proceso pasekmė, kurios metu branduolinės sintezės metu Saulėje gauta energija yra verčiama į cheminę energiją maisto pavidalu. Cheminė energija arba maistas tada yra verčiamas oksidacijos proceso metu į kūno šilumą arba judėjimą.


== Taip pat skaitykite ==
Energijos tvermės dėsnis
Termodinamika


== Šaltiniai ==