Docsvision — платформа для управления процессами и данными крупного бизнеса и госкомпаний. Современная масштабируемая CSP-архитектура позволяет создавать СЭД/ECM/BPM решения любого уровня сложности нагрузки. В состав платформы включены  Low-Code инструменты для кастомизации и настройки. Входит в ТОП-3 российских СЭД/ECM (по данным [www.tadviser.ru/index.php/%D0%A1%D0%AD%D0%94 обзора] аналитического портала TAdviser, декабрь 2021 г.).
Текущая версия Docsvision 5.5.


== Разработчик ==
Разработчик платформы Docsvision - компания «ДоксВижн». Президент компании и главный идеолог продукта - Владимир Андреев.
Компания создана в 2005 году на базе подразделения компании Digital Design, в которой группой разработчиков под руководством Андреева в 1998 году был создан первый прототип системы. Главный офис «ДоксВижн» расположен в Санкт-Петербурге, в 2014 году был открыт филиал в Орле.
Компания работает по вендорской модели: продажи и внедрения системы Docsvision осуществляют сертифицированные партнеры «ДоксВижн» — около 100 компаний в России и за её пределами.


== Назначение системы ==
Решения на платформе Docsvision предназначены для автоматизации как типовых задач документооборота, так и специализированных процессов:

Автоматизация делопроизводства (базовая «канцелярия»)
Создание электронных архивов
Договорной документооборот
Оперативное управление
Управление бизнес-процессами
Специализированные решения (внутренние заявки департаментов, УПИР, ЛНД, отраслевые и специализированные архивы, банковские процессы, управление закупками и другие).
Подобная гибкость обеспечивается технологическими возможностями low-code платформы (встроенные конструкторы, модули, приложения, интеграционные шлюзы, различные рабочие места (мобильный и почтовый клиенты)), а также наличием каталога готовых разработанных решений.


== Состав и архитектура системы ==
Система Docsvision включает в себя следующие компоненты:

Платформу Docsvision. Компоненты, входящие во все редакции системы, реализуют базовую функциональность системы, средства хранения данных и доступа к ним, средства обеспечения безопасности, управление инфраструктурной информацией.
Конструкторы – средства быстрой разработки и модификации прикладных решений на платформе.
Приложения – прикладные решения. Реализуют конечную функциональность, автоматизирующую отдельные бизнес-процессы в компании.
Технологические модули – средства обеспечения масштабирования платформы, а также средства интеграции с другими компонентами информационной системы предприятия. Например, модуль потокового ввода, модуль интеграции с операторами ЭДО)
Клиенты платформы – обеспечивают доступ к системе с различных пользовательских устройств: Windows-клиент для работы с настольного ПК, web-клиент для работы с любого стационарного или мобильного устройства, почтовый клиент для работы через почтового агента и мобильное приложение на платформах iOS и Android.
Приложения и модули разрабатываются и распространяются как самой компанией, так и её партнерами и заказчиками.


=== Архитектура системы ===
Архитектура платформы Docsvision 5.5 реализована в соответствии с современными подходами к реализации промышленных систем. Ориентирована на неограниченное масштабирование, возможности интеграции и удобство сопровождения.
Полное описание компонентов платформы доступно в каталоге на сайте компании-разработчика.
Сервер Docsvision базируется на платформе Microsoft (Windows Server, SQL Server, IIS, а также тесно интегрируется с Microsoft Exchange Server).
В состав платформы Docsvision входят шлюзы к:

Файловой системе
Электронной почте
Microsoft SharePoint
1С:Предприятие


== Ссылки на материалы СМИ ==


=== С участием экспертов компании ===
Рейтинг «[www.tadviser.ru/a/292431 Популярные СЭД/ECM системы-2018/2019]» в рамках обзора российского рынка СЭД/ECM. Аналитический портал TAdviser, январь 2020 г.
Интервью «[www.tadviser.ru/a/494071 О причинах растущего оживления на рынке СЭД]». Владимир Андреев, президент «ДоксВижн». TAdviser, декабрь 2019 г.
«Трансформация концепции ECM в концепцию CSP» и [www.tadviser.ru/index.php/%D0%A1%D1%82%D0%B0%D1%82%D1%8C%D1%8F:%D0%A2%D1%80%D0%B5%D0%BD%D0%B4%D1%8B_%D1%80%D0%BE%D1%81%D1%81%D0%B8%D0%B9%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B3%D0%BE_%D1%80%D1%8B%D0%BD%D0%BA%D0%B0_%D0%A1%D0%AD%D0%94/ECM-%D1%81%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%BC#.D0.A2.D1.80.D0.B0.D0.BD.D1.81.D1.84.D0.BE.D1.80.D0.BC.D0.B0.D1.86.D0.B8.D1.8F_.D0.BA.D0.BE.D0.BD.D1.86.D0.B5.D0.BF.D1.86.D0.B8.D0.B8_ECM_.D0.B2_.D0.BA.D0.BE.D0.BD.D1.86.D0.B5.D0.BF.D1.86.D0.B8.D1.8E_CSP другие главные тенденции рынка СЭД/ECM 2019]. TAdviser, январь 2020 г.
Рейтинг «[www.tadviser.ru/a/388085 Workflow в российских СЭД: Непрерывность совершенствования управления процессами]». Опрос российских разработчиков СЭД/ECM и определение самых эффективных workflow-движков. TAdviser, декабрь 2017 г.
Технологическое исследование «В поисках идеальной СЭД». GlobalCIO, март 2018 г.
Рейтинг крупнейших игроков рынка BPM. CNews, ноябрь 2019 г.
Интервью "[www.tadviser.ru/a/477945 О преимуществах подходов low-cоde и возможностях быстрой доработки решений «под себя]». Сергей Пуцин. TAdviser, октябрь 2019 г.
Обзор «Интеграция СЭД/ЕСМ с другими продуктами. Решения, механизмы, комментарии отечественных разработчиков и интеграторов». ICT-ONLINE, декабрь 2019 г.
Интервью «Можно ли цифровизироваться без отказа от бумаги?» Владимир Андреев, интервью. CNews, июль 2019 г.
Статья «Второе рождение low-code: как построить СЭД „из кирпичиков“ и без дорогого проекта». Владимир Андреев. Статья вошла в итоговый обзор «Рынок ИТ: итоги-2017». CNews, июнь 2018 г.
Обзор «Относительная стабильность в нестабильное время. Взгляд изнутри на российский рынок СЭД»". ICT-Online, декабрь 2009 г.
Интервью «Первый этап внедрения СЭД в России — позади». Сергей Курьянов, директор по стратегическому маркетингу. PC WEEK REVIEW, ноябрь 2008 г.


=== О проектах внедрения ===
Артём Коротченко, Центр Финансовых Технологий: «[www.tadviser.ru/a/499787 Без интеграции систем всю рутинную работу на „машину“ не переложить]». Интервью. TAdviser, 2019 г.
Евгений Коноплев, «Полисан»: «[www.tadviser.ru/a/418026 Об особенностях обновления кастомизированной СЭД]». Интервью. TAdviser, 2018 г.
«Ростелеком-Урал» перевел 1,5 млн договоров в электронный архив на базе Docsvision. [www.tadviser.ru/a/435105 Описание проекта]. TAdviser, 2017 г.
Как "Ракетно-Космический центр «Прогресс» автоматизировал документооборот для 7,5 тыс. сотрудников. [www.tadviser.ru/a/468346 Описание проекта]. TAdviser, 2019 г.


=== О партнерской программе «ДоксВижн» ===
Исследование «[www.tadviser.ru/a/429714 Партнерские программы российских вендоров СЭД/ECM-продуктов]». «ДоксВижн» — в группе «Лидеры». TAdviser, октябрь 2018 г.
Исследование ABD «[www.tadviser.ru/a/361123 Лучшие партнерские программы российских разработчиков ПО]», апрель 2017 г.