Ang enerhiya mao ang kabtangan sa kantidad nga kinahanglan ibalhin sa usa ka butang aron mahimo ang pagtrabaho, o aron mapainit ang butang. Ang enerhiya usa ka natipig nga kantidad; ang balaod sa pagpreserbar sa enerhiya nag-ingon nga ang enerhiya mahimo’g mabag-o sa porma, apan dili makamugna o maguba. 
Kasagaran nga mga porma sa enerhiya nagalakip sa kinetic energy sa usa ka nagalihok nga butang, ang potensyal nga enerhiya nga gitipig sa posisyon sa usa ka butang sa usa ka uma sa puwersa, ang elastiko nga enerhiya nga gitipig pinaagi sa pagbugkos nga solido nga mga butang, ang enerhiya nga kemikal nga gipagawas kung ang usa ka gasolina magsunog, ang madasigon nga enerhiya nga dala sa kahayag, ug ang thermal energy tungod sa temperatura sa usa ka butang.