Ang saloy o daloy ng kuryente (Kastila: corriente eléctrica, Ingles: electric current) ay isang pagdaloy ng karga ng kuryente sa pamamagitan ng konduktor na isang medyum o kasangkapang.  Sa ibang pananalita, ito ang pag-agos ng karga ng kuryente. Dinadala ng umaagos na karga ng kuryente sa pamamagitan ng, halimbawa, mga magalaw na elektron sa isang daluyan, mga iono sa isang elektrolito o pareho sa isang plasma.
Sa mga sirkitong elektriko, ang kargang ito ay kadalasang dinadala ng mga gumagalaw na dagisik (elektron) sa isang kawad. Ito ay maaari ring dalhin ng mga iono sa isang elektrolita o ng parehong iono at dagisik gaya ng sa isang plasma.
Ang yunit SI sa pagsukat ng rate ng daloy ng kargang elektriko ang ampere o amperyo na isang kargang dumadaloy sa isang surpasiyo sa antas ng isang coulomb kada segundo. Ang kuryenteng elektrikal (daloy ng kuryente) ay sinusukat ng isang ammetro o amperimetro.


== Mga sanggunian ==

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Elektronika at Agham ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.