La currenti elettrica è nu finominu elettricu chi cunsisti ntî nu spustamentu di elettroni ntî nu filu cunnutturi. La currenti elettrica è pruduciuta di na diffirenza di enirgia putinziali elettrica chi fa mòviri l'elittroni ntî na dirizzioni sula. Grazzi a stu muvumentu certi sistemi o machini basati supra nu funziunamentu elettricu, comu pi esempiu l'elettrudumestici dâ casa, trasformunu la currenti ntî àutri formi di enirgia (caluri, luci, travagghiu miccanicu, sonu).
La currenti elettrica pò essiri cuntinua o altirnata.