Mathemategydd o'r Almaen oedd Johann Carl Friedrich Gauss (30 Ebrill 1777 – 23 Chwefror 1855). Cafodd ddylanwad mawer mewn nifer o feysydd megis theori rhifau, ystadegau, seryddiaeth ac opteg.
Ganed Gauss yn Braunschweig, yr adeg honno yn Etholaeth Brunswick-Lüneburg, yn awr yn nhalaith Niedersachsen. Ceir nifer o staeon am y dalent a ddangosodd yn ieuanc iawn. Gorffennodd ei waith mawr Disquisitiones Arithmeticae yn 1798 pan oedd yn 21 oed, er na fyddai'n cael ei gyhoeddi hyd 1801.


== Gweler hefyd ==
Ffwythiant cyfrif rhifau cysefin