مەجید حەبیبی لە ۳۰ی کانوونی یەکەمی ساڵی ١۹۸۱ لە شاری تاران لەدایکبووە و بە ڕەچەڵەک خەڵکی شاری سنە، نواندنی دەنگی و دەرهێنەری دۆبلاژکردنی فیلمی ئێرانە. زیاتر بە نواندنی دەنگی و دۆبلاژکردن بۆ فیلم و ئەنیمەیشن و فیلمی بەڵگەنامەی و کایەی ڤیدیۆیی و ترەیلەری فیلم و بەرنامە و ڕیکلامی تەلەڤیزیۆنی و ڕادیۆیی و درامای ڕادیۆیی و نمایشی بوکەڵە و کتێبی دەنگی ناسراوە.حەبیبی لە ساڵی ۲۰۲۳ ماڵاوایی لە دۆبلاژکردنی فیلم و ئەنیمەیشن کرد.
سەرەتای ناوبانگەکەی لە ساڵی ٢٠٠٥ بەهۆی دۆبلاژکردنی کارەکتەری ئۆتیس لە فیلمی ئەنیمەیشنی بارنیارد (فیلمی ٢٠٠٦) بوو.  لە نێو ئەو بەرهەمانەی تر کە لە دۆبلاژکردندا بە دەنگی مەجید حەبیبی ناوبانگێکی زۆری لە نێو خەڵکدا بەدەستھێنا، "ئەبری زێھن"  کە  لە لایەن ڕادیۆ و تەلەفزیۆنەوە بەهۆی ڕەمزی شەیتانگەرایی و کولتووری ئەمریکییەوە قەدەغە کرا، بەڵام لە تۆڕەکەدا نمایشی ماڵەوە پێشوازییەکی بێ وێنەی لێکەوتەوە و خەڵاتی باشترین ئەکتەری دەنگی پیاوی لە دووەم فێستیڤاڵی دۆبلاژکردندا بەدەستھێنا، هەروەها نواندنی دەنگی بۆ کارەکتەری لایتینگ ماکوین لە فیلمی ئەنیمەیشنی ئۆتۆمبێلەکان (دۆبلاژکراو لەلایەن گلۆری ئینتەرتەینمەنتەوە) کە وەک یەکەمین فیلمی نەورۆز لە بەرنامەی سینەما یەک لە ٢١مین ڕۆژی مانگی ئازاری ساڵی ٢٠٠٦ بڵاوکرایەوە، لەنێو ئەو بەرهەمانەی تردایە کە لە دۆبلاژکردنی ئەنیمەیشن لە ئێراندا وەڵامێکی بەرفراوانی هەبووە، هەروەها گۆڤاری فیلم.  لە ژمارە ٣٦١ی خۆیدا، لە وتارێکیدا بەناونیشانی پێداچوونەوە بە دۆبلاژکردنی فیلمە تەلەفزیۆنییەکانی نەورۆز، ستایشی کردووە دۆبلاژکردنی لایتینگ ماکوین، لەگەڵ دۆبلاژکارە بەئەزموونەکانی یەکەی دۆبلاژکردنی ڕێکخراوەی دەنگ و ڕەنگی کۆماری ئیسلامیی ئێران ، و لە کۆتاییدا، بەناوبانگترین کارەکانی درا بە شارەزایانی دۆبلاژکردنی ئەنیمەیشن، منداڵە بەڕێوەبەرەکە فیلمێکی ساڵی ٢٠١٧یە.  یەکێک لە هۆکارە گرنگەکانی جیاوازی و دیاربوونی دۆبلاژکردنی مەجید حەبیبی، لەوانەش لە ئەنیمەیشنی منداڵە بەڕێوەبەرەکە و بەرهەمەکانی دیکەی لە دۆبلاژکردنی تەنزئامێز و شێوازی تایبەتی نووسینی دیالۆگ بۆ ئەو کارەکتەرانەی کە دۆبلاژکردنی کردووە، ئەوەیە کە دەنگی ئەو هەیبووە تایبەتمەندییە جیاوازەکان. ئەو خاوەنی و سەرنجێکی زۆری لە بینەردا ڕادەکێشێت، هۆکاری ناساندنی و بەرهەمەکانی تەنانەت ئەو لێھاتوویی و تەکنیکانەی نییە کە لە نواندنی دەنگیدا هەیەتی، دەنگێکی زۆر تایبەتتر و سەرنجڕاکێشتر لە ئەو لە جیھانی نواندنی دەنگی و دۆبلاژکردن، بەڵام هۆکاری قبوڵکردنی بەرهەمەکانی مەجید حەبیبی لە نێوان وەشانە جیاوازەکانی دۆبلاژکردندا، نوکتە تایبەتەکەیەتی.
ڕۆڵێکی دیکە کە مەجید حەبیبی زۆر سەرکەوتوو بوو لە دەنگدان، کارەکتەری مەندی  له سەردەمی بەستەڵەک (فیلم) ٢ بۆ ٤، کە بۆ ئەو ڕۆڵە لە سێیەمین فێستیڤاڵی دۆبلاژکردندا پاڵێوراو بوو بۆ باشترین دەرهێنەری دۆبلاژکردن و خەڵاتی باشترین ئەکتەری دەنگی پیاوی وەرگرت بۆ سەردەمی بەستەڵەک (فیلم) ٤.  ئەبولحەسەن تەهامی نەژاد لە ژمارەی ٣٥٧ی گۆڤاری فیلمیدا سەبارەت بە نواندنی دەنگی خۆی لە فیلمی سەردەمی بەستەڵەک (فیلم) ٢ دەنووسێت: مەجید حەبیبی ئەکتەری دەنگی فیلمی مەندی، دووانە لاسایی ئیرەج دووستدار ئەکتەری دەنگی جۆن وەین و چەنگیز جەلیلوند ئەکتەری دەنگیی، ناسر مەلەک مۆتیعی دۆبلاژکردنی مەندی کردووە، بەڵام هەرگیز نابێتە ناخۆش و فەراز وە ئەو نیشتنەوە و دەربڕینی خۆشەویستی بۆ ڕەگەزی بەرامبەر و یارییەکانی کردووە بە نەرم و بیستراو، هەروەها تۆمارە دەنگییە نایابەکەی، کە هیچ هەڵەیەکم تێدا نەدۆزیەوە ، و جێگەی دەستخۆشییە. دۆبلاژکراوی لە پەیمانگای ڕۆشنبیری و هونەری سۆرن و ستۆدیۆی کوالیما، کارەکتەری سەرەکی چیرۆکەکە شڕێک بوو. لەنێو بەرهەمە دیارەکانی تردا شازادە زوکۆ لە فیلمی ئەڤەتار: دوایین ملکەچپێکەری ھەوا، دوپشک لە فیلمی ژیانی شاراوەی ئاژەڵە ماڵیەکان، ئەربابی خۆڵ لە فیلمی پاندای کۆنگ فو ٢، ڕائول لە فیلمی ئەهریمەنێک لە پاریس. حەبیبی بڕوانامەی بەکالۆریۆسی لە بەڕێوەبردنی ڕۆشنبیری لە زانکۆی سۆرە تەواو کردووە.


== ژیان ==
هەر لە تەمەنی گەنجیەوە بە حەزێکی زۆرەوە دەستی کرد بە فێربوونی هونەری جەنگی، لەوانە جودۆ، کاراتێ کیۆکۆشین، زۆرانبازی کەج و کاراتێ وادۆریۆ، پاشان لە تەمەنی گەنجیدا، دوای ئەوەی فێری هونەری جەنگی وشۆ بوو، دەستی کرد بە مەشق و ڕاهێنان لە ژێر ڕێنمایی ڕاهێنەرانی ئەم دیسیپلینە، مەسعوود جەعفەری و محەممەد پوور غوڵامی نەژاد.  بەهۆی ئەو حەزە بەهێزەی بۆ ئەم بوارە هونەرە جەنگییە، ساڵانێک بەجدی درێژەی بە مەشق و ڕاهێنانەکانی دا و دواجار سەرکەوتوو بوو لە بەدەستھێنانی دوو پلەی دووەم و پاڵەوانێتی نیشتمانی لەم بوارەدا.  هەروەها وەک ڕاهێنەر و دادوەری فەرمی فیدراسیۆنی وەرزشی جەنگی لە بواری وشۆدا چالاک بووە پێش ئەوەی دەست بە کاری نواندنی دەنگی بکات. لە سەرەتای سییەکانی تەمەنیدا، دوای پێکانێکی سەختی پشت و ئەژنۆی، ناچار بوو لە وەرزشە دڵخوازەکەی بکشێتەوە، هەروەها بەهۆی حەز و بەهرەی بۆ نواندنی دەنگی و نواندنی دەنگی هەر لە تەمەنی گەنجیەوە، سەرکەوتوو بوو لە ململانێکردن لەگەڵ هەنگاونان بۆ ناو جیھانی دەنگ لەگەڵ ئەم ڕووداوە وەرزشییە ناخۆشە و خۆی دان بەوەدا نا کە ئەم ڕووداوانە و ڕێکەوتەکانیان دەستی نیعمەت و چارەنووسی خودایە. لە هەمان کاتدا لە کۆمەڵەی گەنجانی وتاربێژان (گلووری پێشوو)  و ستۆدیۆی سەدەی بیست و یەک دەستی بە چالاکیی نواندنی دەنگی کردووە و دوای دوو ساڵ، دەستی بە کارکردن کردووە بە شێوەیەکی سەربەخۆ لەگەڵ ستۆدیۆ و دامەزراوە ڕۆشنبیری و هونەرییەکان و دەزگاکانی ڕیکلام و ڕادیۆ و تەلەفزیۆن.  لە ساڵی ٢٠١١وە وەک سەرۆکی ئەنجومەنی سیاسەتی یەکەی دەنگدان و دۆبلاژکردنی کۆمەڵەی هونەرمەندان و گروپی کاری نوخبەی ئەکادیمیای هونەر هەڵبژێردرا.


== کتێب ==
هەروەها مەجید حەبیبی نووسەری کتێبی سێدا بازیگەر (دەنگی ئەکتەر) سەبارەت بە تیۆری نواندن بە دەنگ و پێوەرەکانی دەنگی بەردەوام، کە کۆمەڵە بابەتەکانی سەبارەت بە هونەری نواندنی دەنگی، چاوپێکەوتنەکانی لەگەڵ کەسانی پیشەیی بەشدار لە دەنگ و دۆبلاژکردن پیشەسازی، و لێکۆڵینەوە و لێکۆڵینەوەکانی لەگەڵ ئەبستراکتەکەی تێزەکەدا زانکۆکەی تایبەتە بە نواندنی دەنگی لە دۆبلاژکردنی فیلم، فیلمە بەڵگەنامەییەکان، گێڕانەوەی ڕادیۆ، ڕێکلام و بەرنامە تەلەڤیزیۆنییەکان، هەروەها نواندنی دەنگی لەبری بوکەڵە و بەرهەمە مۆسیقییە شانۆییەکان.


== فیلم ==
لە چەندین فیلمدا وەک نواندنی دەنگی و دەرهێنەری دۆبلاژ و هەروەها گێڕەرەوە بەشداری کردووە، لەنێویاندا گرنگترین فیلمی فیلمی ماسی و پشیلە لە دەرهێنانی شارام موکری و ڕۆسەم و زۆراو لە دەرهێنانی کیانووش دەڵوەند.


== شانۆ ==
شایان ئەفکاری لە ساڵی ٢٠١٤ لەسەر نووسینی شانۆنامەی زۆرۆ دادگایی کرا و بە هاوکاریی مەجید حەبیبی وەک ئەکتەری دەنگی بەرهەمی "پەنج کارەکتەر" و ئیحسان کەرمی وەک ئەکتەر، بۆ یەکەمجار نمایشێکی ڕاستەوخۆی نمایش کرد لە نواندن و نواندنی دەنگی، کە خۆشەویستانی سەرنجی هەردوو هونەری نواندنی دەنگی بوو؛  وە نواندنی شانۆیی ڕوویدا.  هۆکارێکی تری گرنگ بۆ وەرگرتنی ئەم بەرهەمە، ئەو ڕەخنانە و ئاماژە سیاسییانەی لە چینەکانی دەقەکەدا شاراوە بوون، کە بووە هۆی زۆر ڕەخنە و کاردانەوە شارام موکری لە بەشێک لە تێبینیەکەیدا بۆ ئەمە دەنووسێت : 
ئەم بەرنامەیە بێ گومان بەهرەیەکی زۆری هەیە لە بەکارهێنانی دەنگ بۆ ڕۆڵی جیاواز لەم بەرنامەیەدا.  من بە تەواوی بیرم ناچێتەوە، بەڵام پێموایە لەم نمایشەدا لەبری شەش حەوت کارەکتەر بە دەنگ و سۆزێکی جیاواز قسە دەکات و وای لێدەکات هەرچەندە نمایشەکە نمایشێکی یەک کەسایەتییە، بەڵام دەبێتە نمایش کە بە ئاسانی هەست دەکەیت لەوێیت، باقی کارەکتەرەکانی ناو دیمەنەکە هەبێت.  من پێشتر ئەم هێزەی حەبیبیم لە دۆبلاژکردنی فیلم و زنجیرە جۆراوجۆرەکاندا بینیوە، بەڵام ئەوەی کە دەتوانێت هەمان کار بە شێوەیەکی ڕاستەوخۆ و هەموو شەوێک لەسەر شانۆی شانۆ ئەنجام بدات، لە ڕاستیدا شتێکە لە دەرەوەی دۆبلاژکردن و بە سادەیی بەکارهێنانی تواناکانی قوڕگ. سوور و ئەوانی تر، کە لە ساڵی ٢٠١٤ لە نووسینی محەممەد یەعقووبی و ئەفرا، یان ڕۆژ دەگوزەرێت، کە لە ساڵی ٢٠١٦ لە لایەن بارام بەیزایی پێشکەش کراوە، لە بەرهەمەکانی دیکەی لەسەر شانۆن.


== مۆسیقا ==
هەروەها مەجید حەبیبی چەندین پارچە مۆسیقای بە شێوەیەکی ناتەقلیدی ئامادە کردووە.  جگە لە گۆرانی و نواندنی دەنگی لەم پارچانەدا؛  گۆرانییەکانی ئامادە کردووە و مێلۆدیەکانیشی خۆی دروست کردووە. هەر لە تەمەنی گەنجیەوە ئاشنای جیھانی ئامێر و سۆڵفێج بووە و دوای ئەوەی هاوڕێیەتی لەگەڵ یەکێک لە هاوپۆلەکانی دەکات لە یانەی وشۆ کە بە فێربوونی گیتاری کلاسیک گیتار دەژەنێت و دواتر لە سەرەتای گەنجیدا بە شێوەیەکی جددیتر لەگەڵ محەممەد نووری سۆڵفێجی خوێندووە و عەلیەزا شەفەقی نەژاد. مۆسیقای ناوبراو بەهۆی پەیڕەونەکردنی شێوازێکی دیاریکراو و دوورکەوتنەوە لە فۆرماتە باوەکانی مۆسیقا ڕووبەڕووی بۆچوون و ڕەخنەی جۆراوجۆر بووەتەوە. بەپێی بوارە ئەکادیمییەکەی، ناوەڕۆکی بەرهەمە مۆسیقیەکانی زیاتر نیگەرانی کولتووری و کۆمەڵایەتییە لە شێوەی شێوازێکی تێکەڵاوی مۆسیقای نەتەوە جیاوازەکاندا. خۆی دانی بەوەدا ناوە کە چالاکییە مۆسیقییەکەی لقێکە لە نواندنی دەنگی و نەک گۆرانی وتن. "٤ خولەک و ٤ چرکە زیاتر"، "ڕاستگۆبە" و "پشکنینی بەشەکان" لە بەرهەمە میوزیکییەکانی ئەون.


== ماڵاوایی لە دۆبلاژ ==
لە ١٤ی تەمووزی ساڵی ١٤٠٢، مەجید حەبیبی بە بڵاوکردنەوەی ڤیدیۆیەک لە لاپەڕە مەجازییەکانیدا بە فەرمی لە بواری فیلم و دۆبلاژکردنی ئەنیمەیشن ماڵاوایی خۆی ڕاگەیاند.


== خەڵاتەکان ==
پاڵێوراو بۆ باشترین نواندنی دەنگی لە یەکەم فێستیڤاڵی دۆبلاژکردن لە ساڵی ٢٠١٠
باشترین ئەکتەری دەنگی لە دووەم فێستیڤاڵی دۆبلاژکردنی ساڵی ٢٠١١
باشترین ئەکتەری دەنگی لە سێیەمین فێستیڤاڵی دۆبلاژکردن و کاندیدی باشترین دەرهێنەری دۆبلاژکردنی ساڵی ٢٠١٢.
بڕوانامەی ڕێزلێنان لە گروپی کاری نوخبەی ڕۆشنبیری هونەری فەرهەنگستان وەرگرتووە بۆ نواندنی دەنگی بەرنامەی زۆرۆ لە ساڵی ٢٠١٤ لە دادگاییکردندایە.
لە بواری وەرزش
پلەی دووەمی نیشتمانی لە بەشی سانشۆی وشۆ (شەڕی ئازاد) لە ساڵی ١٩٨٨
پاڵەوانێتی نیشتمانی لە بەشی تالۆ لە دیسیپلینی وشۆ (فۆڕمی چانگ چوان و جوڵە دراماتیکییەکان) لە ساڵی ٢٠٠١.


== سەرچاوەکان ==

دەروازەی ژیاننامە
دەروازەی وەرزش
دەروازەی فیلم
دەروازەی شانۆ
دەروازەی کتێب
دەروازەی ھونەرەکان
دەروازەی کوردستان
دەروازەی ئێران