Taelkunde of linguustiek is de studie van de natuurlijke taelen om ze vervolhens te beschrieven zoan de mensen ze in de werkelijkeid hebruuk'n. Natuurlijke taelen zien taelen die an mensen op een natuurlijke wieze as moedertael verwurven èn en worn onderscheien van kunsttaelen. Taelkunde wor zo vee meuglijk afankelijk bestudeêrd van vakk'n as antropolohie en sociolohie, die an, omda'n ze ok te maeken èn bie de mens, di zo vee meuglijk los van staene. Taeluutieng'n worn deur de taelkunde beschouwt as hesproken uutieng'n, opebouwd uut teksen, woôr'n, zinn'n, klank'n en morfemen, dus is de taelkunde ok hericht op 't beschrieven van hesproken taelen.
Theoretische taelkunde omvat de volhende deelhebieden:

Fonetiek, de studie van klank'n
Fonolohie, de studie van klankwett'n
Morfolohie, de studie van morfemen
Syntaxis, de studie van de interne structuur van zinn'n en zinsdeêln
Semantiek, de studie van betekenis
Toehepaste taelkunde omvat onder mier de prahmatiek.


== Belangriekste taelfemieljes ==
Dit zien de belangriekste taelfemieljes:

Abchazo-Adygeïsche taelen
Afro-Aziatische taelen
Algische taelen
Altaïsche taelen
Andes-Equatoriaele taelen
Arawaktaelen
Austroaziatische taelen
Austronesische taelen
Caribische taelen
Chibchataelen
Dravidische taelen
Eskimo-Aleoetische taelen
Indo-Europese taelen
Irokese taelen
Khoisan-taelen
Mayataelen
Mixe-Zoque-taelen
Nach-Dagestaânse taelen
Na-Dené-taelen
Niger-Congotaelen
Nilo-Saharaânse taelen
Oeraâlse taelen
Otomangue-taelen
Papoeataelen
Salishtaelen
Sino-Tibetaânse taelen
Siouan-Catawbantaelen
Tai-Kadaitaelen
Tsjoektsjo-Kamtsjadaâlse taelen
Tupitaelen
Uto-Azteekse taelen
Yuma-Cochimí-taelen
Zuud-Kaukasische taelen