Linguistika adalah studi ilmiah terhadap bahasa. Bergantung pada sudut pandang dan pendekatan seorang peneliti, linguistika sering kali digolongkan ke dalam ilmu kognitif, psikologi, dan antropologi.
Ada tiga aspek luas penelitian, yang meliputi bentuk bahasa, makna bahasa, dan bahasa dalam konteks. Awal kegiatan yang dikenal dalam deskripsi bahasa telah dikaitkan dengan PÄá¹‡ini sekitar 500 SM dengan analisisnya dari bahasa Sanskerta dalam Ashtadhyayi.
Bahasa dapat dipahami sebagai suatu interaksi bunyi dan makna. Disiplin yang mempelajari bunyi bahasa disebut sebagai fonetika, yang berkaitan dengan sifat sebenarnya dari bunyi ujar dan bukan bunyi ujar serta bagaimana mereka diproduksi dan dirasakan. Studi tentang makna bahasa, di sisi lain, berkaitan dengan bagaimana bahasa menggunakan logika dan referensi dunia nyata untuk menyampaikan, memproses, dan menetapkan makna serta untuk mengelola dan menyelesaikan ambiguitas. Hal ini pada gilirannya mencakup studi semantika (makna disimpulkan dari kata-kata dan konsep) dan pragmatika (makna disimpulkan dari konteks).
Ada sistem aturan (dikenal sebagai tata bahasa) yang mengatur komunikasi antara anggota suatu masyarakat tutur tertentu. Tata bahasa dipengaruhi oleh suara dan makna, termasuk morfologi (pembentukan dan komposisi kata-kata), sintaksis (pembentukan dan komposisi frasa dan kalimat dari kata-kata ini), dan fonologi (sistem bunyi). Melalui linguistika korpus, potongan besar teks dapat dianalisis untuk kemungkinan kejadian bentuk linguistika tertentu dan pola gaya dalam wacana tertulis atau lisan.


== Pembagian bidang linguistika ==
Linguistika berkembang selaras dengan kompleksitas objek atau materi yang dikaji. Selain itu, ilmu pengetahuan yang mengkaji bahasa ini juga bersifat terbuka terhadap pengaruh dan kedekatan dengan ilmu lain. Hal inilah yang menjadikan linguistika kaya akan cabang ilmu yang masing-masing berkonsentrasi pada jenis pendekatan kajian dan objek yang dikaji. Cabang-cabang linguistika tersebut antara lain sebagai berikut:


=== Mikrolinguistika ===


==== Bidang teoretis ====
Umum:
Teori linguistika
Linguistika deskriptif
Linguistika historis komparatif
Untuk bahasa tertentu:
Linguistika deskriptif
Linguistika historis


=== Makrolinguistika ===


==== Bidang interdisipliner ====
Fonetika
Stilistika
Filsafat bahasa
Psikolinguistika
Sosiolinguistika
Etnolinguistika
Filologi
Semiotika
Epigrafi
Revitalisasi bahasa (Revivalistika)


==== Bidang terapan ====
Pengajaran bahasa
Penerjemahan
Leksikografi
Fonetika terapan
Sosiolinguistika terapan
Pembinaan bahasa
Linguistika forensik
Linguistika medis
Grafologi
Mekanolinguistika


=== Aspek linguistika ===
Linguistika memiliki beberapa aspek antara lain aspek fonologi, aspek morfologi, aspek sintaksis, aspek semantika, dan aspek pragmatika.


== Pendekatan teoretis ==


=== Pendekatan humanistik ===
Prinsip dasar linguistika humanistik adalah bahwa bahasa adalah penemuan yang diciptakan oleh manusia. Sebuah tradisi semiotika penelitian linguistika menganggap bahasa sebagai sistem tanda yang muncul dari interaksi makna dan bentuk. Organisasi struktur bahasa dianggap komputasional. Linguistika pada dasarnya dipandang berkaitan dengan ilmu-ilmu sosial dan budaya karena bahasa yang berbeda dibentuk dalam interaksi sosial oleh masyarakat tutur. Kerangka yang mewakili pandangan humanistik bahasa termasuk linguistika struktural, antara lain.
Analisis struktural berarti membedah setiap lapisan: fonetika, morfologis, sintaksis, dan wacana, ke unit-unit terkecil. Ini dikumpulkan ke dalam inventaris (misalnya fonem, morfem, kelas leksikal, jenis frase) untuk mempelajari keterkaitan mereka dalam hierarki struktur dan lapisan. Analisis fungsional menambah analisis struktural penugasan peran semantika dan peran fungsional lainnya yang mungkin dimiliki setiap unit. Misalnya, frasa kata benda dapat berfungsi sebagai subjek tata bahasa atau objek kalimat, atau sebagai agen semantika atau pasien.
Linguistika fungsional, atau tata bahasa fungsional, adalah cabang linguistika struktural. Dalam konteks humanistik, istilah strukturalisme dan fungsionalisme terkait dengan maknanya dalam ilmu-ilmu kemanusiaan lainnya. Perbedaan antara strukturalisme formal dan fungsional terletak pada jawaban mereka atas pertanyaan mengapa bahasa memiliki sifat-sifat yang dimilikinya. Penjelasan fungsional memerlukan gagasan bahwa bahasa adalah alat untuk komunikasi, atau bahwa komunikasi adalah fungsi utama bahasa. Bentuk-bentuk linguistika secara konsekuen dijelaskan sehubungan dengan nilai fungsionalnya, atau kegunaannya. Pendekatan strukturalis lain mengambil perspektif bahwa bentuk mengikuti mekanisme batin sistem bahasa bilateral dan berlapis-lapis.


=== Pendekatan biologis ===
Pendekatan seperti linguistika kognitif dan tata bahasa generatif mempelajari kognisi linguistika dengan pandangan untuk mengungkap dasar-dasar biologis bahasa. Dalam tata bahasa generatif, dasar-dasar ini dikatakan muncul dari pengetahuan tata bahasa bawaan. Jadi, salah satu perhatian utama dari pendekatan ini adalah untuk menemukan aspek-aspek apa dari pengetahuan linguistika yang bersifat genetik.
Linguistika kognitif, sebaliknya, menolak gagasan tata bahasa bawaan, dan mempelajari bagaimana pikiran manusia menciptakan konstruksi linguistika dari skema peristiwa. Ini juga mempelajari dampak kendala kognitif dan bias pada bahasa manusia. Sama halnya dengan pemrograman neurolinguistika, bahasa didekati melalui indera. Ahli bahasa kognitif mempelajari perwujudan pengetahuan dengan mencari ekspresi yang berhubungan dengan skema sensorimotor.
Pendekatan yang terkait erat adalah linguistika evolusioner yang mencakup studi unit linguistika sebagai replikator budaya. Adalah mungkin untuk mempelajari bagaimana bahasa mereplikasi dan beradaptasi dengan pikiran individu atau komunitas tutur. Tata bahasa konstruksi adalah kerangka kerja yang menerapkan konsep meme untuk mempelajari sintaksis.
Pendekatan generatif dan pendekatan evolusioner kadang-kadang disebut formalisme dan fungsionalisme. Namun konsep-konsep ini berbeda dari penggunaan istilah dalam humaniora.


== Lihat pula ==
Daftar istilah linguistika


== Referensi ==


== Bacaan terkait ==
Chaer, Abdul (1994). Linguistik Umum. Rineka Cipta. 979-518-587-X.  
Kridalaksana, Harimurti (2001), Kamus Linguistik, Gramedia Pustaka Utama, ISBN 979-515-292-9 
Akmajian, Adrian; Demers, Richard; Farmer, Ann; Harnish, Robert (2010). Linguistics: An Introduction to Language and Communication. Cambridge, MA: The MIT Press. ISBN 0-262-51370-6. Pemeliharaan CS1: Banyak nama: authors list (link) 
Isac, Daniela (2013). I-language: An Introduction to Linguistics as Cognitive Science, 2nd edition. Oxford University Press. ISBN 978-0199660179. Diarsipkan dari versi asli tanggal 2011-07-06. Diakses tanggal 2014-03-15.  
Pinker, Steven (1994). The Language Instinct. William Morrow and Company. ISBN 9780140175295. 
Chomsky, Noam (1998). On Language. The New Press, New York. ISBN 978-1565844759. 
Derrida, Jacques (1967). Of Grammatology. The Johns Hopkins University Press. ISBN 0801858305. 
Crystal, David (1990). Linguistics. Penguin Books. ISBN 9780140135312.