Il-lingwistika hija l-istudju xjentifiku tal-lingwa.    Il-lingwistika hija bbażata fuq studju teoretiku kif ukoll deskrittiv tal-lingwa u hija wkoll interkonnessa mal-oqsma applikati tal-istudji tal-lingwa u t-tagħlim tal-lingwi, li jinvolvi l-istudju ta’ lingwi speċifiċi. Qabel is-seklu 20, il-lingwistika evolviet flimkien mal-istudju letterarju u ma kinitx tuża esklussivament metodi xjentifiċi. 
L-oqsma tradizzjonali tal-analiżi lingwistika jikkorrispondu għal sintassi (regoli li jirregolaw l-istruttura tas-sentenzi), semantika (tifsira), morfoloġija (istruttura tal-kliem), fonetika (ħsejjes tad-diskors u ġesti ekwivalenti fil-lingwi tas-sinjali), fonoloġija (is-sistema tal-ħoss astratta ta’ lingwa partikolari). u pragmatika (kif il-kuntest soċjali jikkontribwixxi għat-tifsira).  Subdixxiplini bħall-bijolingwistika (l-istudju tal-varjabbli bijoloġiċi u l-evoluzzjoni tal-lingwa) 
Il-lingwistika tinkludi ħafna fergħat u suboqsma li jkopru kemm applikazzjonijiet teoretiċi kif ukoll prattiċi.  Il-lingwistika teoretika (inkluża l-lingwistika deskrittiva tradizzjonali) tikkonċerna l-fehim tan-natura universali u fundamentali tal-lingwa u l-iżvilupp ta’ qafas teoretiku ġenerali biex tiddeskriviha.  Il-lingwistika applikata tfittex li tutilizza s-sejbiet xjentifiċi tal-istudju tal-lingwa għal skopijiet prattiċi, bħall-iżvilupp ta 'metodi ta' titjib tal-edukazzjoni u l-litteriżmu tal-lingwa. 
Il-karatteristiċi lingwistiċi jistgħu jiġu studjati permezz ta' varjetà ta' perspettivi: b'mod sinkroniku (billi jiddeskrivu ċ-ċaqliq f'lingwa f'ċertu punt ta' żmien speċifiku) jew b'mod diakroniku (permezz tal-iżvilupp storiku tal-lingwa fuq diversi perjodi ta' żmien), f'monolingwi jew f'multilingwi, fost it-tfal jew fost l-adulti, f’termini ta’ kif qed titgħallem jew kif inkisbet, bħala oġġetti astratti jew bħala strutturi konjittivi, permezz ta’ testi bil-miktub jew permezz ta’ elicitation orali, u finalment permezz ta’ ġbir ta’ data mekkanika jew permezz ta’ xogħol prattiku fuq il-post. 
Il-lingwistika ħarġet mill-qasam tal -filoloġija, li xi fergħat tagħha huma aktar kwalitattivi u olistiċi fl-approċċ.  Illum, il-filoloġija u l-lingwistika issa huma deskritti b'mod varjabbli bħala oqsma relatati, sottodixxiplini, jew oqsma separati ta 'studju tal-lingwa iżda, b'mod ġenerali, il-lingwistika tista' titqies bħala terminu umbrella.  Il-lingwistika hija wkoll relatata mal- filosofija tal-lingwa, stilistika, retorika, semiotika, lessikografija u traduzzjoni.


== Referenzi ==