In tank is in pânsere militêr gefjochtsreau mei rupsbannen en in geskutskoepel, mei as haadfunksje direkt fjoer ôf te jaan. De tank moat dus ûnderskaat wurde fan sawol de pânserwein (lykas de Patria) as it meganisearre geskut en de pânserhouwitser en it ynfanterygefjochtsreau. It wurd "tank" stamt út it Ingelsk; yn Nederlân waard oant de Twadde Wrâldoarloch meastal de term fjochtwein brûkt. De earste tank waard yn 1915 yn Ingelân ûntwikkele.


== Oersjoch fan tanks (net folslein) ==
Tanks dy't datearje út de Earste Wrâldoarloch

Tanks dy't datearje út de Twadde Wrâldoarloch

Tanks dy't datearje fan nei de Twadde Wrâldoarloch