הופעת "קצרנטו" היא מסלול הצגות יחיד המתקיים תחת הפקת פסטיבל התיאטרונטו, ובו 8 הצגות יחיד קצרות. הצגה זו נוצרה על ידי השחקן ניר שטראוס בשנת-2023.


== הצגות ==


== רקע ==
בשנת-2022 יזם וניהל אמנותית השחקן ניר שטראוס את פסטיבל "אספרסו קצר", המורכב מהצגות יחיד קצרות, תחת פסטיבל התיאטרונטו. שנה לאחר מכן, ב-2023, המשיך לפסטיבל נוסף, "קצרנטו" וניהל אמנותית 3 הפקות במופע "One Woman Show" בהבימה 4.
המופע מוצג במסגרת פסטיבל התאטרונטו ובו מספר הצגות ומחזות קצרים העוסקים בעיקר על "סודות שטרם נחשפו", ושחקני תיאטרון מקצוענים. כל הצגה מופקת על ידי כותבים, במאים, מחזאים ועוד.


== פרסים וזכיות ==

זכיות לשנת-2024


== ראו גם ==
תיאטרונטו
ניר שטראוס
פסטיבל תיאטרונטו 2023 - הבמה
תיאטרונטו, המלצות וכרטיסים


== קישורים חיצוניים ==
פסטיבל תיאטרונטו ה-32: "אשמה" ו"הנשיקה" הן הזוכות הגדולות, באתר וואלה, 11 באפריל 2023
יואב בירנברג, פסטיבל תיאטרונטו הוכיח שוב את הכוח שיש לשחקן יחיד על במה חשופה, באתר ynet, 11 באפריל 2023
 עידו דוד כהן, פסטיבל תיאטרונטו: "הנשיקה" ו"אשמה" זכו בפרס ההצגה הטובה, באתר הארץ, 10 באפריל 2023


== הערות שוליים ==