Маскальво — пасёлак і порт у паўночна-заходняй частцы вострава Сахалін на беразе Сахалінскага заліву Ахоцкага мора.


== Гісторыя ==
Улетку 2006 году берагавая маёмасьць, будынкі і гідратэхнічныя будынкі порта выкупленыя ва ўласнасьць сумесным прадпрыемствам ТАА «Сахалін-Шэльф-Сэрвіс». У 2006 годзе порт прыняў і апрацаваў 100 суднаў (на 34 % больш за паказчык 2005 году), зь іх 56 — па праекце «Сахалін-5». Усяго апрацавана 15 тыс. т грузаў.
На паўночна-ўсходняй ускраіне пасёлку Маскальво за 1 км ад зрэзу водаў Сахалінскага заліву разьмешчаная мэтэастанцыя, пачатак мэтэаралагічных назіраньняў якой прыходзіцца на 1931 год.