Thanki i movha wa nyimpi lowu hlomeke lowu kunguhatiweke tanihi tlhari ro sungula ro hlasela eka nyimpi ya le mahlweni ya le hansi . Tipulani ta mathangi i ku ringanisela ka matimba yo tika ya ndzilo, swisirhelelo leswi tiyeke, ni ku famba-famba endhawini ya nyimpi leswi nyikeriwaka hi swiporo ni njhini ya matimba; matlhari ya vona lamakulu hakanyingi ma vekiwa endzeni ka xihondzo . I xiseketelo lexikulu xa mavuthu ya le hansi ya manguva lawa ya lembe xidzana ra vu-20 na ra vu-21 naswona i xiphemu xa nkoka xa nyimpi ya matlhari lama hlanganisiweke .

Mathangi ya manguva lawa i tipulatifomo ta matlhari ya le misaveni lama fambafambaka lama tirhisiwaka hi tindlela to tala leti matlhari ya wona lamakulu ku nga xibamu xa mathangi xa xiyimo lexikulu lexi vekiweke eka xihondzo xa swibamu lexi rhendzelekaka, lexi engeteriweke hi swibamu swa michini kumbe matlhari man’wana lama nga ekule yo tanihi swibuluki leswi kongomisiwaka hi mathangi kumbe swibuluki leswi hoxaka tirhokete . Ti na swisirhelelo swa movha swo tika leswi nyikaka nsirhelelo eka vatirhi, vuhlayiselo bya swibamu swa movha, thangi ra mafurha na tisisiteme to fambisa. Ku tirhisiwa ka ti track kutlula mavhilwa swinyika ku antswisiwa ka ku famba famba ka matirhelo leswi pfumelelaka thanki kuva yi hlula ndzhawu leyi nga na swiganga na swiyimo swo biha swofana na ndzhope na ayisi/gamboko ku antswa kutlula mimovha leyingana mavhilwa, naswona xisweswo yiva yitshama hiku olova swinene eka tindzhawu leti pfunaka eka ndzhawu ya nyimpi. Swihlawulekisi leswi swiendla leswaku thangi ri kota ku tirha eka swiyimo swohambana hambana swa nyimpi yo tika, hi nkarhi wun’we eka ku hlasela (hi ndzilo wo kongoma kusuka eka xibamu xa vona lexikulu xa matimba) xikan’we naku sirhelela (tani hi nseketelo wa ndzilo na defilade eka masocha ya xinghana hikokwalaho ka kuva ekusuhi naku nga hlaseriwi eka matlhari lamantsongo ya masocha lawa ya fambaka hi milenge lawa ya tolovelekeke na ku lwisana kahle na matlhari yo tika, hambi leswi matlhari yo lwisana na mathangi lama tirhisiweke hi 2022, man’wana ya wona lama rhwalekaka hi munhu, ma kombiseke vuswikoti byo herisa tinxaka ta khale ta mathangi hi ku duvula kan’we  ), .
hinkwaswo loko hi ri karhi hi hlayisa ku fambafamba loku lavekaka ku tirhisa swiyimo swa vutlhari leswi cincaka.  Ku hlanganisa mathangi hi ku helela ni mavuthu ya manguva lawa ya masocha swi pfuxe nguva leyintshwa ya nyimpi, nyimpi leyi hlomeke .
Ku fikela loko ku tumbuluxiwa mathangi lamakulu ya nyimpi, hi ntolovelo mathangi a ma avanyisiwa hi ku ya hi ntlawawantiko ( mathangi yo vevuka, ya le xikarhi, yo tika kumbe yo tika swinene ) kumbe xikongomelo xa dyondzo ( breakthrough-, cavalry-, infantry-, cruiser-, kumbe mathangi yo kambela ). Tin’wana i tikulu naswona ti hlomile swinene naswona ti ni swibamu leswikulu, kasi tin’wana i titsongo, ti hlomile hi ku olova naswona ti hlomisiwe hi xibamu xa caliber lexitsongo ni xo vevuka. Mathangi lawa lamantsongo ya famba ehenhla ka ndzhawu hi rivilo na ku hatlisa naswona yanga endla ntirho wo kambela ku engetela eka ku nghenelela eka swikongomelo swa vulala. Thanki leyitsongo, leyi hatlisaka hi ntolovelo a yi nga ta nghenela nyimpi ni thangi lerikulu, leri nga ni swisirhelelo swo tala, handle ka hi nkarhi wa riendzo ro hlamarisa ra le matlhelo .