'Tank an jî zirêpûş ', bi teybetî amûreka topavêtinê ya Leşkerî ya. Cûra bi cûra awayên tankan hatina Çê kirin. Bi teybetî, Tankên zirhî û hwd jî hena. ev cûraya wan, çend ku gûla û ankû top li wan bikeve jî zêde zirerê nadê wan. Bi wê re, awayê tanka ku di karin di bin avê re herin lê av neçê hundurê wan jî hatina çê kirin. Tank, bo ku karibê di bejehîyê de jî were ajotin û herê hatina pêşnûma kirin.
Tank, weke amûreka leşkerî ya artişa bejehî ya lêxistinê ya. Hêza lêxistina wê jî, li gorî biçekkirin û cûreyên çekên ku têde bicih kirina mazin a. Bi teybetî, di şerê cihanê ê duyemin de, pirr modelên wan ên ku hêza lêdane wan xort bû hatibûbûna çê kirin. Hingî, awayê tankan ên ku dikarîn li bejehîyê û li deverên ku ne rast in weke rêyan re ku dikarîn werina ajotin hatina çê kirin.


== Girêdanên derve ==