Un tank o karosa de gerra es una karosa armada i blindada, kon un sistem para moverse a traverso de todo terreno, uzada por las armadas. Las primeras karosas de gerra aparesieron en la armada britanika en la Priméra Gerra Mondiala, komo una repuesta ala difikultad ke tenía la infanteriya kuando dechidía atakar las lineas enemigas, las kualas topavan defendidas kon filo de fyerro i armas


== Etimolojiya ==
El orijin del biervo viene del biervo inglez tank (deposito, nežleadero); los empiegados ke produzían las primeras karosas de gerra kreyían ke estavan produziendo tankos para yevar agua.


== Dezvelopamyento ==
Los primeros tankos eran destruyidos pishín kon granadas de mano, por lo ke las primeras karosas de gerra no eran efektivas. Mientres ke para la Sigunda Gerra Mondiala se izieron konosidos los Panzer, ke eran las karosas de gerra de la Wehrmacht; eran las primeras en tener radio i kon las kualas se puedían desinyar amijores taktikas de gerra. La emportansia ke yegaron a tener las karosas de gerra en la Sigunda Gerra Mondiala se puede ver en la data de la produksiyon de la Union Sovyetika, la kuala fabrikó mas de 80.000. Dempues de la gerra i verso oy endiya se dezvelopó desarrolla el MBT (en lingua inglesa Main Battle Tank, "karosa de batalya prinsipala") kon kanon de mas de 100mm, bien blindato i kon la kapachitá gerreyar tanto en una gerra kemika komo en una atomika.
Estas karosas oy endiya tienen amijoramyentos teknolojikas, komo komputers i sistems para ver de noche i sin luz. Los soldados ke konduzen un karosa de gerra son katro: el konduktor, el kargador del kanon, el artilyero i el komandante del tank.


== Referensias ==


== Atamientos eksternos ==