Un tanque o carru de combate ye un vehículu blindáu d'ataque con tracción d'orugues en llugar de ruedes, diseñáu pra enfrentase enemigu q'utiliza fueu direutu. Un carru de combate carauterízase por tener armes y blindaxe pesáu, asina como por un altu grau de movilidá que-y permite cruciar terrenos abegosos a velocidaes altes.
Anque facer los carros de combate ye costosu y necesiten de bones tresportes, son una de les armes más usaes nel campu de batalla modernu, tanto pola so capacidá d'atacar a oxetivos nel terrenu firme asina como pol so valor pa provoca-y mieu a la infantería enemiga.
Mientres que les carros de combate yeren máquines d'ataque con gran potencia, de ralo en ralo operen en solitariu, sino que tan organizaes en unidaes con blindaxe en fuercies combinaes. Ensin esi sofitu, los carros de combate, aínda'l so blindaxe y movilidá, seríen fáciles pa la infantería, les mines y l'artillería.
Los carros de combate tienen desventaxes en terrenos de monte y zones urbanes, que-y impiden les ventaxes de la capacidá de fueu a llarga llonxitú del vehículu, faen pequeña la so movilidá y impiden la capacidá de la xente que diben dientro del tanque p'atopar les amenaces de les sos enemigos.
Les tanques foron utilizados per primer vegada durante la Primer Guerra Mundial pa tratar de ganar la guerra de cárcoves y el so papel meyoró hasta llograr el puestu de la caballería nel campu de batalla. El nome de tanque, tank n'inglés, apaeció nes fábriques britániques: los trabayadores pensaben que taben faciendo depósitos d'agua móviles pa l'Exércitu Británicu, pero taben faciendo un vehículu de combate secretu.
El carru de combate y les táctiques de blindaos sufrieron munches meyores durante cuasi un sieglu. Anque se siguen meyorando les sistemes d'armamentu y blindaxes, munches estados tan reconsiderando la necesidá de tener armas pesaes nun periodu carauterizáu pola guerra non convencional.

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== Ver tamién ==
AC Sentinel


== Referencies ==


== Enllaces esternos ==
 Wikimedia Commons acueye conteníu multimedia sobre Carru de combate.