Tanks (ėš ongl. tank – baks, cėsterna – kuodėnis šarvouta vėsorēge pruojekta pavadėnėms) – šarvouta vėkšrėnė (retiau ratėnė) kuovėnė mašėna. Tanka pagrėndėne gėnkloute sodara pabūklos. Pėrmas svieta vainas meto, tanku kuonstrokcėjės vīstėmuosė stadėjuos bova koramė ė statuomė tankā, katru pagrėndėnė gėnkloutė bova kolkuosvaidē, pabūklā, terpvainie kāp pagrėndėnē tanka pabūklā bova muontoujamė pabūklā, retiau ognēsvaidē. Pu ontras svieta vainas pradietė gamėntė tankā so raketu paleidėma irengėnēs.


== Nūruodas ==