Tank punika wahana perang lapis waja ingkang ngginakaken rodha awujud ranté. Ciri utami tank menika pangraksa ingkang rancagipun kagawé saking lapisan waja ingkang abot, senjatanipun wujud kanon ageng, saha mobilitas ingkang dhuwur kanggé warna-warna medan tempur. Sanadyan tank menika kendaraan ingkang larang reginipun lan mbutuhaken logistik ingkang akèh, tank menika sanjata dharat ingkang tangguh lan sarwa-guna wonten ing perang modhèren, amargi kemampuanipun kanggé ngrusak sasaran dharat punapa kemawon, saha èfèk mentalipun dhumateng wadyabala infanteri.
Ing umumipun, tank mboten wonten operasi piyambak. Tank kawastanan kaangge wonten ing satuan lapis baja ingkang dados bagéyanipun pasukan terpadu, inggih punika gabungan antawisipun infanteri lan kavaleri sanèsipun. Manawi tanpa pangayoman saking satuan sanèsipun, tank, sanadyan gadhah pangayoman ingkang kandel, saget kapeksa kagempur déning infanteri, ranjau, artileri, lan helikopter utawi pesawat. Tank ugi boten efektif wonten ing medan hutan lan perkuthaan, ing ngriku kaparigelan jarak adoh tank boten saget kaangge, pandhangan sopir tank dados winates, lan meriam tank saget boten saged diputer kanthi maksimal.
Tank modhèren punika sarana gerak darat serbaguna ingkang utami dados platfom senjata, ingkang armamen utamanipun inggih punika meriam tank kanthi kaliber ageng ingkang dipasang ing menara meriam ingkang bisa muter, sarta dipunlengkapi déning bedhil mesin utawi senjata adoh sanèsipun kados ta rudal anti-tank utawi peluncur roket. Tank punika gadhah armour kendaraan ingkang abot ingkang maringi pangayoman dhumateng awak, panyimpenan munisi kendaraan, tank bahan bakar lan sistem propulsi. Pamrayogi ngginakaken jejak ketimbang roda maringi paningkatan mobilitas operasional ingkang ngijini tank supados saget ngatasi medan kasar lan kondisi ingkang boten saé kados dene lumpur lan es/salju kanthi langkung saé tinimbang kendaraan roda, lan dados manggèn wonten ing lokasi ingkang langkung nguntungaken wonten ing medan perang. Fitur-fitur wau ngijini tank supados tindak kanthi saé wonten ing macem-macem situasi tempur ingkang intens, sacara simultan kanthi serangan (kanthi tembakan langsung saking meriam utama ingkang kuat) lan pertahanan (minangka dhukungan tembak lan defilade kanggé pasukan sahabat amargi caket karo kaawetan marang serangan senjata ringan infanteri lan tahanan saé marang senjata ingkang langkung abot, sanadyan senjata anti-tank ingkang dipun ginakaken wonten ing taun 2022, sawetawisipun ingkang bisa dipun gawa kanthi manual, sampun nunjukaken kamampuan kanggé ngancuraken generasi tank ingkang lawas kanthi tembakan sekali, karo kaawetan marang serangan senjata ringan lan tahanan saé marang senjata ingkang langkung abot kabèh nalika njagi mobilitas ingkang dibutuhaken kanggé ngunggahaken situasi taktis ingkang owah. Panyawiji lengkap tank wonten ing angkatan bersenjata modhèren ngawitaken jaman énggal saking perang: perang berkendaraan berbaju baja.


== Desain ==

Telung faktor kang nentokake efektivitas kemampuan tank yaiku daya tembak, perlindungan, lan mobilitas. Daya tembak iku kemampuan awak tank kanggo ngidentifikasi, ngadhepi, lan ngrusak tank musuh lan target liyane nggunakake meriam kaliber gedhe. Perlindungan iku tingkat kepiye tank kuwi bisa ngilangi kasunyatan, nglindhungi awak saka tembakan musuh, lan njaga fungsi kendaraan sajrone lan sawise perang. Mobilitas kalebu kepiye cara tank bisa diangkut nganggo sepur, segara, utawa udara menyang area persiapan operasional; saka area persiapan nggunakake dalan utawa meh nyabrang medan menuju musuh; lan gerakan taktis tank ing medan perang sajrone perang, kalebu nglintasi alangan lan medan kasar. Variasi desain tank wis katetepake adhedhasar kepiye telung fitur fundamental iki digabungake. Contone, ing taun 1937, doktrin Perancis luwih menehi priksa marang daya tembak lan perlindungan tinimbang mobilitas amarga tank kerja caket karo infanteri. Ana uga perkara pengembangan tank cruiser abot, kang menehi priksa marang baju baja lan daya tembak kanggo nanggapi tank Tiger lan Panther Jerman.


== References ==