La probeza ye la situación o condición socioeconómica de la población que nun puede aportar o escarez de los recursos pa satisfaer les necesidaes físicu y psíquicu básiques que dexen un fayadizu nivel y calidá de vida tales como l'alimentación, la vivienda, la educación, l'asistencia sanitaria o l'accesu al agua potable. Tamién se suelen considerar la falta de medios pa poder aportar a tales recursos, como'l desemplegu, la falta d'ingresos o un nivel baxu de los mesmos. Tamién puede ser la resultancia de procesos d'esclusión social, segregación social o marxinación. En munchos países del tercer mundu, la situación de probeza preséntase cuando nun ye posible cubrir les necesidaes incluyíes na canasta básica d'alimentos o se dan problemes de subdesarrollu.
Nos estudios y estadístiques sociales estremar ente probeza y probeza estrema, definiéndose la probeza estrema como aquella situación na qu'una persona nun apuerta a la canasta básica d'alimentos (CBA) que-y dexe consumir una cantidá básica de caloríes per día, y probeza como aquella situación na qu'una persona nun apuerta a una canasta básica de bienes y servicios más amplia (CBT), qu'inclúi amás de los alimentos, rubros como los servicios públicos, la salú, la educación, la vivienda o la vistimienta. El Bancu Mundial hai cuantificado dambes llinies, estableciendo dende ochobre de 2015, la llinia de probeza estrema (indigencia) en 1.90 dólares per día y la llinia de probeza en 3.10 dólares diarios.
Según l'Informe de Desenvolvimientu Humanu de 2014 del Programa de Naciones Xuníes pal Desenvolvimientu (PNUD) unu de cada cinco habitantes del mundu vive en situación de probeza o probeza estrema. Esto ye, 1500 millones de persones nun tienen accesu a saneamientu, agua potable, lletricidá, educación básica o al sistema de salú, amás de soportar faltes económiques incompatibles con una vida digna.
Na mayoría de contestos sociales la probeza considérase daqué negativu y penosu, magar en dellos ámbitos de calter espiritual o relixosu la probeza voluntaria considérase una virtú por implicar l'arrenunciu a los bienes materiales —votu monásticu de probeza—. Históricamente la probeza foi valorada de bien distinta forma según la ideoloxía o ideoloxíes de cada dómina; asina asocedía nel pensamientu económicu medieval. Distinta a la probeza voluntaria ye la vida austera o vida senciella cercana a posiciones tanto espirituales como ecoloxistes —decrecimiento—.


== Conceutu de pobreza ==


=== Tres significaos básicos ===
El conceutu de probeza ye antiguu . El términu español provién etimológicamente del términu llatín paupertas, que remite orixinalmente a la condición de 'pauperos' que significa, lliteralmente, parir o niciar poco y aplicábase al ganáu y, por derivación, a la tierra probe, esto ye, infértil o de poco rendimientu. D'esta acepción de probeza como falta de potencialidá o capacidá de producir deriva un conceutu distintu qu'apunta a la falta mesma d'una serie de bienes y servicios básicos. Ye la probeza absoluta.
Tamién surdió tempranamente el conceutu de probeza como contraposición al de riqueza, d'onde provién el conceutu de probeza relativa. 
La idea de probeza puede atopase n'antiguos testos, como la Biblia xudía, y el Popol Vuh maya-quiché.


=== Probeza como falta de desenvolvimientu humanu ===
L'enfoque más modernu sobre la probeza lleva'l sellu del premiu nobel Amartya Sen, ya inspírase na acepción primixenia de probeza como falta de capacidá de producir o de realizar el so potencial granible. Nesti enfoque la énfasis ta puestu non tantu na resultancia (ser probe nel sentíu de nun disponer d'ingresos o bienes abondos) sinón nel ser probe como imposibilidá d'algamar un mínimu de realización vital por trate quitáu de les capacidaes, posibilidaes, y derechos básicos pa faelo. Esta forma de ver la probeza inspírase, como Sen mesmu destacar, na filosofía aristotélica que define la “bona vida” como aquella en que se realizaron o floriaron toles capacidaes zarraes na naturaleza de los seres humanos (que según Aristóteles pueden ser bien diverses, como aquella que lleva a dalgunos a ser señores y a otros a ser esclavos). Esta concepción ye parte de la ontoloxía o doctrina del ser de Aristóteles onde les coses tienen una naturaleza que determina y afita les finalidaes o plenitú del so desenvolvimientu. Asina, na política diznos que “la naturaleza d'una cosa ye precisamente'l so fin, y lo que ye cada unu de los seres cuando algamó'l so completu desendolque dizse que ye la so propia naturaleza”. El plenu florecimientu humanu rique, según Aristóteles, de la polis o ciudá, como conxuntu entamáu y autosuficiente de seres humanos que realizaron les sos diverses naturaleces y poner al serviciu unos d'otros.
Esti conceutu de probeza, actualizáu por Amartya Sen y desaposiáu de les sos traces incompatibles con una sociedá basada na igualdá básica de los seres humanos, podría ser definíu como probeza de desenvolvimientu humanu. Este ye l'enfoque que foi instrumentalizado pol Programa de les Naciones Xuníes pal Desenvolvimientu (PNUD), estableciendo una serie de criterios de prestu de necesidaes básiques —esperanza de vida, llogros educativos ya ingresos, que son la base del asina llamáu Índiz de Desenvolvimientu Humanu (IDH)— que formaríen la base de recursos y habilidaes que dexen el desenvolvimientu humanu, definíu como'l procesu d'ampliación de les opciones de les persones y meyora de les capacidaes humanes (la diversidá de coses que les persones pueden faer o ser na vida) y les llibertaes”. A partir d'ello'l PNUD ellaboró un Índiz de Probeza Humana (IPH) que se describe de la siguiente manera: “En llugar d'utilizar los ingresos pa midir la probeza, el IPH mide les dimensiones más básiques en que se manifiesten les privaciones: una vida curtia, falta d'educación básica y falta d'accesu a los recursos públicu y priváu.”
El problema d'esti intentu de instrumentalizar l'enfoque de Sen anicia nel amenorgamientu de los sos elementos determinantes a delles variables –como mira de vida, escolarización o ingresu disponible– que magar son relativamente fáciles de midir dexen fora del analís del desenvolvimientu a otros componentes esenciales del mesmu como pueden ser la llibertá individual o los derechos democráticos. Amenórgase asina la perspeutiva de la probeza d'una manera que'l mesmu Sen consideró inaceptable: “La probeza económica nun ye la única qu'emprobez la vida humana. Pa identificar a los probes tenemos de tener en cuenta, por casu, la privación de los ciudadanos de rexímenes autoritarios, dende Sudán a Corea del Norte, a los que se nieguen la llibertá política y los derechos civiles.”
Esto amuesa la dificultá de instrumentalizar satisfactoriamente l'ampliu enfoque de Sen y puede llevar a absurdos como llegar a considerar que quien viven baxu rexímenes fuertemente autoritarios o a cencielles totalitarios gocien de mayor “desenvolvimientu humanu” que quien viven en sociedaes que respeten los derechos y les llibertaes humanes. Asina, según l'informe de 2009 del PNUD, Kuwait dexaría a la so población un desenvolvimientu humanu más altu que, por casu, Portugal o la República Checa, y Cuba allugar a esti respectu en meyor posición que Costa Rica o Rumanía.


=== Probeza absoluta ===
A esta forma previa de ver la probeza, centrada nes capacidaes pa realizar les mesmes potencialidaes, opónse otra definición igualmente antigua, aquella que ve la probeza y la condición de probe (pauper) como un estáu de privación o falta de recursos pa poder adquirir una canasta de bienes y servicios” necesaria pa vivir una vida mínimamente saludable. Esti enfoque foi sistematizado a empiezos del sieglu XX pol británicu Seebohm Rowntree en Poverty: A Study of Town Life (1901), un estudiu pioneru sobre la probeza que se tresformaría nel puntu de partida y referencia de los futuros estudios sobre la tema. La razón d'ello ye doble. Per una parte, esti estudiu basar nuna amplia investigación empírica realizada en York, la ciudá natal de Rowntree, que tomó nada menos que 11 560 families, lo qu'equivalía a unos dos terceres partes de toles families de York. La segunda razón ye que pa llevar alantre la so investigación Rowntree ellaboró una serie de conceutos y métodos de midida que pasaríen a formar preseos centrales en práuticamente tolos estudios posteriores sobre la tema. Ente estos preseos destácase la ellaboración d'una llinia de probeza”, que non solo incluyía l'alimentación, sinón amás l'accesu a la vivienda, a prendes de vistir fayadices y otros oxetos absolutamente necesarios pa caltener lo que Rowntree llamó “un funcionamientu puramente físicu”. Esto dexó-y definir dos tipos de probeza, la probeza primaria” y la probeza secundaria”. En probeza primaria vivíen aquelles families que'l so ingresu total nun yera abondu pa llograr el mínimu necesariu pa caltener un funcionamientu puramente físicu”. En probeza secundaria vivíen les families que podíen algamar esi mínimu, pero nun disponíen d'escedentes.
Tamos equí frente a lo que davezu se denomina probeza absoluta ya inda ye güei la midida globalmente más usada pa determinar la estensión de la probeza, tal como lo amuesen los cómputos realizaos pol Bancu Mundial sobre la base d'una llinia internacional de probeza”. Esta llinia foi tradicionalmente afitada en 2 dólares d'Estaos Xuníos de 1985 per cápita, en paridá de poder adquisitivu, pa definir la probeza y en 1 dólar pa definir la probeza estrema. N'agostu de 2008, la llinia de probeza estrema foi reaxustada a 1,25 dólares. Esta cantidá reflexa'l permediu del ingresu mínimu necesariu pa sobrevivir nos diez a venti países más probes del mundu.


=== Probeza relativa ===
Frente a esti criteriu o forma de midir la probeza esistió otru enfoque igualmente clásicu qu'apunta a la posibilidá d'adquirir una canasta de bienes y servicios que puedan asegurar una vida digna d'alcuerdu a les convenciones y estándares d'una sociedá determinada. Nesti casu tenemos l'asina llamada probeza relativa, que varia col desenvolvimientu social que va determinando, en cada dómina y sociedá, aquel mínimu de consumu sol cual más que ver amenazada la sobrevivencia cayer nun estáu d'esclusión o imposibilidá de participar na vida social. L'exemplu clásicu d'esta forma de probeza foi dau por Adam Smith en La riqueza de les naciones al escribir: “Por mercancíes necesaries entiendo non solo les indispensables pal sustentu de la vida, sinón toes aquelles que la so falta ye, según les costumes d'un país, daqué indecoroso ente les persones de bona reputación, inclusive ente les de clase inferior. En cierto, una camisa de llinu nun ye necesaria pa vivir. Los griegos y los romanos vivieron d'una manera bien alcontradiza a pesar de que nun conocieron el llinu. Pero nos nuesos díes, na mayor parte d'Europa, un honráu xornaleru avergoñaríase si tuviera que presentase en públicu ensin una camisa de llinu. La so falta denotaría esi deshonroso grau de probeza nel que se presume que naide podría cayer sinón por causa de una conducta n'estremu disipada.”
El riesgu d'esta forma de ver la probeza y, polo xeneral, de tola idea de la probeza relativa foi bien apuntáu por Amartya Sen, quién fai un llamáu a nun perder de vista'l nucleu irreductible de privación absoluta na nuesa idea de probeza”. El riesgu ye llegar a una relativización total de “la probeza” siguiendo la famosa frase de Mollie Orshansky alrodiu de que “la probeza, como la guapura, ta nel güeyu de quien la percibe”. Amás, les mires sociales muévense constantemente na midida na que una sociedá desenvuélvese, alzando socesivamente nuesa vara de midir l'estragal de lo que Smith llamaba “esi deshonroso grau de probeza”. D'esta manera puédese relativizar y hasta banalizar el conceutu de probeza, hasta'l puntu de dicir que, por casu, n'Estaos Xuníos hai un porcentaxe mayor de probes que, nos países del África subsaḥariana. Tamién puede llegase a la conclusión que la probeza aumenta al aumentar el bienestar xeneral d'una sociedá yá que les mires sobre'l “mínimu socialmente aceptable” pueden aumentar más rápido que'l bienestar real de la población.


==== Probeza relativa como desigualdá ====

Otra forma bien común d'usar el conceutu de probeza relativa ye a cencielles faelo sinónimu d'una cierta midida de la distribución del ingresu nun país dau. Esta probeza relativa aparente acostuma a ser definida a partir d'un estragal d'ingresu midíu como porcentaxe del ingresu mediu del país respeutivu. Asina por casu, ye avezáu llamar probes o “en riesgu de probeza” a toos aquellos que disponen de menos del 60 % del ingresu disponible mediu de la sociedá en que viven. Anguaño acéptense comúnmente tres categoríes derivaes d'esta forma de midir la probeza: la población que dispón ente un 50 y un 60 % del ingresu mediu ye catalogada como “en riesgu de probeza”, aquella que dispón ente 40 y 50 % d'esi ingresu ye catalogada como “probe” y la que dispón de menos del 40 % atópase en “probeza estrema”. En 2007 dientro de la Xunión Europea, qu'usa xustamente estos porcentaxes, el 6 % de la so población taba nuna condición de probeza estrema” (menos del 40 % del ingresu disponible mediu), esta cifra alzar al 10 % si usamos la llinia del 50 % (probeza) y al 17 % si la llinia allugar nel 60 % del ingresu mediu. Esta ye'l mesmu tipu de midida de la probeza usada n'España y según el cual un 20,8 % de los españoles atopar nuna situación de probeza relativa” o “riesgu de probeza” l'añu 2010. Sicasí, el pocu sentíu que tien esti tipu de midíes de la probeza relativa aparente faise evidente cuando constatamos qu'en 2007 un luxemburgués atopábase, según la XE, “en riesgu de probeza” pudiendo disponer d'un ingresu d'hasta 17 575 euros añales, ente que'l riesgu de probeza d'un rumanu empezaba con apenes la décima parte, esto ye, con 1765 euros añales del mesmu poder adquisitivu. Esta forma de definir la probeza puede llevar a resultancies inclusive más absurdos, como ser el poder constatar un gran aumentu de la probeza (relativa aparente) mientres dómines de fuerte amenorgamientu de la probeza (absoluta). Este ye, por casu, el casu de China mientres los últimos trés decenios, mientres los cualos una crecedera económica espectacular sacó a más de 600 millones de chinos de la probeza (absoluta) pero al empar, en razón d'una mayor desigualdá na distribución del ingresu, aumentó rápido'l númberu de probes (relativos). En bones cuentes, con esta midida de la probeza relativa aparente podríamos llegar a considerar al país más probe de la tierra como un país ensin probes si la so distribución del ingresu fora lo suficientemente pareya.


==== Probeza relativa como privación ====
Este mesmu riesgu cuerre otru de los enfoques más influyentes sobre la probeza, aquel qu'usa'l términu de deprivation (privación) pa definir la probeza. Trátase d'una midida relativa, qu'indica l'ausencia de ciertos atributos, recursos o estatus qu'otres persones tienen. La privación relativa pue ser definida de manera oxetiva, como una midida del conteníu real o material d'esi “tener menos qu'otros”, pero tamién de manera suxetiva, atendiendo fundamentalmente al sentimientu de tener menos qu'otros. Como tal podría ser llamada una midida de la envidia humana y ello ye que aplicando esti criteriu, práuticamente cualesquier podría ser definíu como probe. Agora bien, pa tresformar daqué tan relativu nun indicador que realmente tenga daqué que ver cola probeza o la vulnerabilidá ríquese buscar un estragal de privación o de distancia respeuto del nivel de vida normal d'una sociedá que torgue mínimos satisfactorios d'actuación o participación social. Peter Townsend apunta al respeutu que ye fundamental “definir l'estilu de vida xeneralmente compartíu o aprobáu en cada sociedá y evaluar si [...] hai un puntu na escala de la distribución de recursos per debaxo del cual les families atopen dificultaes crecientes [...] pa compartir les costumes, actividaes y dietes que conformen esi estilu de vida.”
D'esta manera taríamos práuticamente de vuelta na probeza relativa, tal como por Adam Smith tratar. Sicasí, l'usu d'esti conceutu puede tener un valor importante si aplicar nel sentíu más clásicu del términu, aquel de privación relativa suxetiva ellaboráu por Robert Merton, yá que apurre elementos importante pa entender la dinámica de la formación de la conciencia y los conflictos sociales, los que parten del sentimientu de privación más que de la privación o la probeza en sí mesmes. Otru autor clásicu que resumió perbién esta idea ye Karl Marx al escribir: «Sía grande o pequeña una casa, mientres les que la arrodien son tamién pequeñes cumple toles esixencies sociales d'una vivienda, pero, si xunto a una casa pequeña surde un palaciu, la qu'hasta entós yera casa encoyer hasta quedar convertida nun cabanu […] y por enforma que, nel intre de la civilización, la so casa gane n'altor, si'l palaciu vecín sigui creciendo na mesma o inclusive en mayor proporción, l'habitante de la casa relativamente pequeña dirá sintiéndose cada vez más desazonado, más descontentu, más aforfugáu ente los sos cuatro parés».


== Historia ==


=== La probeza nes sociedaes preindustriales ===
La probeza nun ye daqué nuevu na historia de la humanidá. La so causa fundamental anicia na baxa productividá del trabayu nes sociedaes preindustriales, a lo cual hai que sumar la desigual distribución de la riqueza y l'ingresu. Vivir nuna condición de baramentu material foi la situación normal del xéneru humanu hasta que los progresos teunolóxicos de la era moderna fixeron posible, pa les amplies mayoríes, tener accesu a niveles de consumu, salú, educación y bienestar polo xeneral impensable en dómines anteriores. Según los cálculos del historiador económicu Angus Maddison la renta per cápita permediu nes sociedaes tradicionales bazcuyó en redol a los 400/500 dólares (dólares d'Estaos Xuníos de 1990 d'igual poder adquisitivu) añales por persona. Esto equival a lo que güei, internacionalmente, considérase la llinia de probeza estrema. Inda pa economistes clásicos como David Ricardo la probeza, definida como un nivel de consumu que básicamente aseguraba la subsistencia, yera'l destín natural de les clases trabayadores industriales. Thomas Malthus profetizó, nel so célebre Ensayo sobre los principios de la población publicáu en 1798, la necesaria probeza de la gran masa de los seres humanos dada l'enclín de la humanidá a reproducise más allá de les posibilidaes de l'agricultura de producir alimentos a un ritmu qu'igualara la rapidez de la crecedera poblacional. A mediaos del sieglu XIX, Karl Marx basó'l so pronósticu sobre la necesaria cayida del capitalismu na pauperización del proletariáu industrial, fechu qu'él consideraba como una llei ferrial” del desenvolvimientu capitalista. Sicasí, yá Marx vía esta pauperización como un fechu básicamente social, determináu non pola falta de medios sinón pola distribución desigual de los resultaos de la producción. Ye por ello que la so utopía comunista, fía del optimismu teunolóxicu que va supliendo mientres el sieglu XIX, postula la salida definitiva de la humanidá del so estáu de necesidá.


=== Progresu y surdimientu de la probeza como problema social ===
Hasta empiezos del sieglu XIX la probeza yera considerada como la norma de la vida humana, tal como lo yeren les enfermedaes devastadoras, la falta d'educación o de llibertá relixosa y política. Esta normalidá empezó a camudar mientres la segunda metá del sieglu XIX, cuando se foi faciendo evidente que la industrialización empecipiada en Gran Bretaña y depués retrucada en diverses partes d'Europa occidental taba faciendo posible un significativu meyoramientu de los niveles xenerales de vida. Foi surdiendo asina, pasu ente pasu, una nueva normalidá: la del bienestar como condición non solo deseable sinón tamién posible de la vida humana. Nel so estudiu clásicu de 1901, Poverty: A Study of Town Life, Seebohm Rowntree llega a la conclusión de que'l 27,84 % de la población de la ciudá York, n'Inglaterra, vivía so la llinia de probeza, lo que venía confirmar un estudiu publicáu en 1886 por Charles Booth sobre la probeza en Londres. Estes resultancies fueron chocantes pa una opinión pública que yá empezaba a ver el bienestar como normalidá. Sicasí, la perspeutiva optimista de Rowntree rescampla y queda dafechu reflexada nes pallabres finales de la so célebre obra: “La escura solombra de la filosofía maltusiana pertenez al pasáu y nenguna visión sobre l'estáu final de les coses sería anguaño aceptada si na mesma un ensame d'homes y muyeres ta condergada, por una llei inevitable, a una llucha tan dura pola esistencia como p'atrofiar o destruyir les partes más elevaes de la so naturaleza.” Darréu, Rowntree realizó dos nuevos estudios en York qu'amosaron con claridá un enclín escontra l'amenorgamientu de la probeza hasta llegar a tresformase nun fenómenu marxinal. Nel so estudiu de 1936, Poverty and Progress, la probeza menguara al 18 % y nel de 1950, Poverty and the Welfare State, a tan solo'l 1,5 %. Esto a pesar de que Rowntree ampliara la canasta de bienes” que determinaba la llinia de probeza. Estos estudios non solo coincidíen cola visión optimista del propiu Rowntree, sinón tamién cola idea, cada vez más dominante mientres les décades posteriores a la Segunda Guerra Mundial, de que la probeza yera un fechu residual destináu a sumir como frutu del rápidu progresu económicu y les intervenciones del Estáu del bienestar.


=== Redescubrimientu de la probeza ===
La visión optimista respectu de la eliminación práuticamente automática de la probeza empezó a ser desafiada nel país que yera l'epicentru mesmu del desenvolvimientu y l'arribación económica: Estaos Xuníos. Movimientos afroamericanos militantes y violentes revueltes urbanes obligaron a volver la mirada escontra'l patiu traseru de la bayura: los 40 millones de probes qu'a fines de los años 1950 había n'Estaos Xuníos, lo que constituyía casi una cuarta parte de la so población. Ente los afroamericanos (blacks na estadística oficial) el porcentaxe de persones viviendo so la llinia de probeza d'Estaos Xuníos algamaba nada menos que el 55 %. Esti redescubrimientu de la probeza foi acompañáu por una serie d'estudios clásicos sobre la tema, como los d'Oscar Lewis (1959, 1961 y 1968) que desenvolvieron el conceutu de “cultura de la probeza”, el de John Kenneth Galbraith (1958) sobre lo qu'él llamó “la sociedá opulenta” y el de Michael Harrington tituláu The Other America: Poverty in the United States (1962). Nel so discursu sobre “l'estáu de la nación” de xineru de 1964 el Presidente Lyndon B. Johnson fixo de la llucha contra la probeza una parte central del so programa de gobiernu sol dramáticu nome de “Guerra contra la probeza” (War on Poverty). Esto llevó, esi mesmu añu, a l'aprobación d'una llei al respeutu (Economic Opportunity Act) pol Congresu cola consecuente creación d'un ente federal (Office of Economic Opportunity) dedicáu a la llucha contra la probeza. Dempués d'esta iniciativa los estudios sobre la probeza n'Estaos Xuníos aumentaron de manera esponencial, pero la situación inicial —carauterizada pol chocante redescubrimientu de la probeza— bien pue ser descrita usando les pallabres de Daniel Bell de 1968: «… cuando la tema de la probeza surdió, naide taba realmente preparáu, naide tenía nengún tipu de datos, naide sabía qué faer».
Paradóxicamente, el redescubrimientu de la probeza producir nun periodu de rápidu amenorgamientu de la mesma tantu n'Estaos Xuníos como n'otres sociedaes avanzaes. D'alcuerdu a la estadística oficial d'Estaos Xuníos, la probeza menguó de 39,5 millones de persones en 1959 a 24,1 millones en 1969. Por ello'l verdaderu choque llegó nos años 70 cuando se constató que la incidencia de la probeza empezaba de nuevu a crecer, llegando a más de 35 millones de probes en 1983, lo que correspondía al 15,2 % de la población d'Estaos Xuníos. Pero esta era solamente la espresión cuantitativa d'un fenómenu desaxeradamente complexu: la patoloxía de la esclusión social o marginalidad —según el conceutu davezu usáu nesos tiempos pa describir esti fenómenu— que tomaba formes nueves y cada vez más peligroses d'espresase, con una enorme medría de les tases de criminalidad, la drogadicción, les nacencies extramaritales, les families de madres soles y la dependencia de les ayudes sociales. Tomar de conciencia alrodiu de lo que foi llamáu “la nueva probeza” llegó a Europa más tarde qu'a Estaos Xuníos, pero'l choque nun foi menor. Les primeres estimaciones de l'amplitú de la probeza na Comunidá Europea dieron una cifra de 30 millones pa 1975, cifra que depués se vería amontada pol fin del plenu emplegu y l'empiezu d'una llarga fase de desenvolvimientu européu carauterizada por una escasa creación de puestos de trabayu y un consecuente aumentu de la esclusión llaboral. Para 2007 Eurostat calculaba que na Unión Europea esistíen unos 80 millones de probes, esto ye, persones que “escarecen de los recursos necesarios pa cubrir les sos necesidaes básiques”.


== La probeza nel sieglu XXI ==
Nel añu 2002, el secretariu xeneral de Naciones Xuníes Kofi Annan informó lo siguiente:

 

Una de les principales causes d'esta enorme fienda social ye l'egoísmu nel terrén económicu. Larry Summers, ex secretariu de l'Ayalga d'Estaos Xuníos esplicó nel añu 2002 lo que se cita de siguío:

 


== Causes ==


=== Causes de la probeza nes sociedaes avanzaes ===
El redescubrimientu de la probeza y la esistencia de diverses formes d'esclusión o marginalidad social dieron orixe a un ampliu alderique alrodiu de les causes d'estos fenómenos. Los diversos enfoques plantegaos tomen el so puntu de partida nuna serie bien amplia de factores esplicativos, ente los cualos destaquen, combinándose de diverses maneres: el cambéu teunolóxicu, los aspeutos institucionales, los conflictos corporativos y los aspeutos culturales. El mercáu de trabayu tuvo nel centru del alderique, pero tamién l'Estáu del bienestar, los fluxos migratorios, les rellaciones étnicu y racial, la evolución o meyor dichu la disolución de la familia tradicional y el procesu de formación de subculturas. Inclusive los argumentos de tipu biolóxicu xugaron un papel importante nun alderique que siempres tuvo fuertes connotaciones políticu-ideolóxiques. La tema más revesosa del alderique foi'l conceutu de underclass, qu'alude a sectores degradaos y escluyíos socialmente que yá nun pertenecen a nenguna de les clases establecíes de la sociedá. Pensadores sociales radicales como William Julius Wilson y Anthony Giddens usar, pero tamién críticos conservadores del Estáu del bienestar como Charles Murray. Nun intentu de prindar les idees centrales de lo que foi un alderique por demás complexu, nos acápites siguientes arrexuntar les distintes formes d'esplicar les causes de la probeza nes sociedaes avanzaes en trés grandes categoríes: enfoques que enfatizan la dislocación estructural, enfoques que enfatizan el dualismu estructural, y enfoques que enfatizan la esclusión institucional.


=== Enfoques qu'acentúen la dislocación estructural ===
Estos enfoques destaquen, polo xeneral, la naturaleza disruptiva del desenvolvimientu capitalista ysobremanera, la intensidá del cambéu estructural, col so consecuente impautu social, mientres la transición de la sociedá industrial a la posindustrial. Esti tipu d'enfoques podría ser llamáu schumpeteriano —la principal metáfora esplicativa nesta perspeutiva nun ye otra que'l famosu “airón de la destrucción creativa” de Joseph Schumpeter— y plantega que la presencia d'enclinos a xenerar situaciones de probeza, esclusión y vulnerabilidá ye una espresión natural y recurrente de la dinámica esencial del cambéu nuna economía capitalista. La base d'esta esplicación ta nel calter cíclicu del desenvolvimientu de la economía de mercáu, que reflexa grandes ciclos de tresformamientu teunolóxicu que porten una reestructuración significativa de les economíes y, consecuentemente, de les sociedaes modernes. Por ello ye que l'elementu recurrente o cíclicu ye central nesti enfoque, pudiendo'l mesmu trate apináu por un elementu transicional de mayor magnitú acomuñáu al pasu a una sociedá posindustrial cada vez más globalizada y basada na revolución de les teunoloxíes de la información.
Trátase, no fundamental, d'un enfoque optimista avera del desenvolvimientu contemporaneu, pero que nun dexa de ver los costos y les tensiones provocaes polos periodos d'intensa destrucción creativa y cambéu estructural. Ye a partir d'esta constatación que los defensores d'esti enfoque de cutiu proponen una serie d'intervenciones correutives o paliativas con cuenta de solliviar estos costos y tensiones que, de nun ser anidiaos, podríen llegar a amenaciar la sobrevivencia mesma del conxuntu de la estructura social. Nesta perspeutiva, la probeza y l'esclusión social son fenómenos recurrentes y connaturales del desenvolvimientu económicu pero nun tienen de llegar necesariamente a afigurase nuna clase o grupu social formáu por persones permanentemente aprobetaes o escluyíes na midida que se creen mecanismos fayadizos pa facilitar la so salida d'estes situaciones. N'otres pallabres, tratar de facilitar una gran movilidá social que faiga de la cayida na probeza o la esclusión una situación puramente pasaxera. Esta ye, ello ye que la situación de la inmensa mayoría de les persones que cayen na probeza o'l paru n'economíes dinámiques y flexibles. Asina por casu, casi dos terceres partes de los norteamericanos adultos cayen na probeza por siquier un añu na so vida pero solo un ínfima parte ellos cai na probeza crónica. Como vamos ver más palantre, esta foi la llinia d'argumentación predominante, pero non la única, dientro de la XE y los sos antecesores sobre estes temes.


=== Enfoques que enfatizan el dualismu estructural ===
Estos enfoques pueden ser de naturaleza bien diversa, pero'l so diagnósticu sobre lo que son la probeza y l'esclusión social según sobre les sos consecuencies son muncho más pesimistes que nel casu del enfoque anterior. Esta perspeutiva tuvo munchos de los sos principales esponentes nun enclín altamente críticu, de cutiu d'inspiración marxista, al capitalismu o a la economía de mercáu en sí mesma. Lo qu'equí se postula ye la esistencia d'una dinámica permanente d'esclusión y polarización que trai a la memoria'l diagnósticu de Marx sobre'l futuru del capitalismu. Esta dinámica escluyente y polarizante daríase tantu nes economíes nacionales como del sistema económicu internacional. L'asina llamada Teoría de la Dependencia foi l'esponente más contundente d'esti puntu de vista no que se refier a la economía internacional. Nel marcu de les economíes nacionales avanzaes esti enfoque tuvo representáu por diverses teoríes avera del mercáu de trabayu estazáu, segmentado o dual.
Esti tipu d'enfoques sigue, no fundamental, la idea de Marx alrodiu de la necesidá d'una reserva permanente de trabayu baratu y flexible que la so función sería tantu primir los salarios a la baxa como tar disponible nos momentos álgidos del ciclu económicu. Munchos de los defensores d'esti enfoque postulen que los trabayadores nel “Tercer Mundu” según los inmigrantes provenientes de países probes formen la columna vertebral d'esti exércitu de reserva estratéxicu que-y ufierta al capitalismu global un bienveníu suplementu de trabayu baratu, aplicable a voluntá y so condiciones infrahumanes. Acordies con esti enfoque, la esclusión social nos países ricos” forma parte d'una dinámica global de polarización que, usando les pallabres de Anthony Giddens, pue ser descrita de la siguiente manera: “Les clases marxinales (underclasses) non solo son bolses de miseria dientro de les economíes nacionales, sinón tamién les llinies de contautu y de choque ente'l Tercer Mundu y el primeru. L'aislamientu social que dixebra a los grupos subprivilegiados del restu del orde social dientro de los países reflexa la separación ente ricos y probes a escala global y ta causalmente xunida con esa separación. La probeza del Primer Mundu nun puede ser encetada como si nun tuviera conexón coles desigualdaes a una escala enforma mayor.”
Sía que non, la idea central d'estos enfoques radicales ye que la probeza, la desigualdá y l'esclusión social son componentes funcionales del desenvolvimientu capitalista, xenerando categoríes sociales permanentes y bien definíes, grupos o rexones escluyíes y primíes que s'atopen nuna situación diametralmente opuesta al restu de la sociedá o del mundu. Trátase de grupos escluyíos del bienestar y el poder pero de la mesma incluyíos nel sistema social como trabayadores esplotaos o explotables. Coles mesmes, estos enfoques postulen que solamente un cambéu radical qu'afectara a la dinámica mesma del sistema capitalista podría resolver el problema de los primíos y escluyíos.
Otru enfoque radical, pero qu'a diferencia del anterior ve la esclusión estructural como un componente disfuncional del sistema capitalista modernu, ye aquel que fai non muncho popularizó la idea del fin del trabayu”, esto ye, d'un cambéu estructural de calter teunolóxicu y organizativo dientro del sistema imperante que llevaría a prescindir del apurra granible d'un númberu creciente de persones. Estos marxinaos formaríen una periferia aprobetada y cada vez más amenazada d'una estructura granible que nun los precisa. Jeremy Rifkin profetizó'l advenimiento de “un mundu casi ensin trabayadores” y Ulrich Beck agoró'l surdimientu de “un capitalismu ensin trabayu”. Esto llevó a una serie de pronósticos de calter abiertamente apocalíptico sobre'l destín del mundu, profetizando un futuru onde la mesma sobrevivencia física de los “prescindibles” taba en peligru o un mundu dafechu “brasilianizado”, esto ye, brutalmente estremáu ente la superabundancia y la miseria.
La idea d'una esclusión estructural permanente nun ye, sicasí, propiedá esclusiva de los enfoques radicales o neomarxistes. Mientres los años 90 una teoría de la esclusión y la underclass basada n'argumentos de calter biolóxicu foi formulada por influyentes pensadores conservadores. La so espresión más provocatible foi aquella que-y dieron Richard Herrnstein and Charles Murray (1994) nel so llibru altamente controversial tituláu The Bell Curve, que'l so subtítulu resume bien el mensaxe de la obra: “Intelixencia y estructura de clase na vida americana”. L'argumentación, tal como la resume Robin Marris (1996) en How to Save the Underclass ye la siguiente: La sociedá de la conocencia que ta reemplazando a la sociedá industrial da-y a la “intelixencia innata” y a les prestaciones educatives un papel crucial na determinación de les posibilidaes de les persones de participar na vida social. Esta ye la razón pola cual tamos guardando un procesu de fonda división de la sociedá na que vemos una nueva “élite de los celebros” xubiendo al cume de la sociedá ente que una clase marxinal o infraclase (underclass) ye claramente discernible no fondero de lo que cada vez más ye una sociedá meritocrática”. Esta división puede ser apangada pero ensin esaniciar na sociedá moderna. La clase marginalizada, formada por aquellos que son más y más innecesarios, aquellos escluyíos “por un accidente de los xenes, la fortuna o lo que sía”, ye un elementu disfuncional, un pesu muertu que tien de ser arrastráu, de maneres más o menos decentes, pol restu de la sociedá.


=== Enfoques que enfatizan la esclusión institucional ===
Estos enfoques sorrayen los factores institucionales que taríen xenerando probeza y esclusión. Nesti casu, lo determinante nun ye la teunoloxía en sí nin tampoco'l capitalismu, la globalización o otra fuercia asemeyao. Lo decisivo ye la redolada institucional por aciu el cual diverses sociedaes rellacionar colos fenómenos antes mentaos, regulando asina l'accesu o la esclusión de distintos grupos sociales a les posibilidaes que cada dómina ufierta. Les formes d'esclusión institucional asina xeneraes pueden ser inducíes o coercitivamente alcanzaes. El casu de la esclusión institucional inducida foi paradigmáticamente presentáu por Charles Murray (1984) na so famosa obra Losing Ground – American Social Policy, 1950-1980. Según Murray, el sistema públicu d'ayuda social (welfare system, según la terminoloxía d'Estaos Xuníos) ye'l responsable de que la xente voluntariamente escueya tantu la esclusión como la dependencia del Estáu y formes altamente destructives de vida y organización familiar. Ayudes sociales escesives o mal construyíes crearon fuertes incentivos a nun escoyer la participación llaboral o formes de familia más “normales”, esto ye, biparentales. El mesmu enfoque foi aplicáu al casu británicu por James Bartholomew (2004) na so obra The Welfare State we're in. Según esti autor, l'Estáu del bienestar colos sos sistemes y beneficios contraproducentes ye'l causante, ente otros males, del desemplegu masivu, d'una mayor criminalidad y amoralidad lo mesmo que de la disolución creciente de la familia tradicional.
Esti tipu d'argumentos alrodiu de una probeza y marginalidad o esclusión inducida foi criticáu pero dacuando tamién complementáu dende un puntu de vista institucionalista por un enfoque que pon la so énfasis nel elementu coercitivo o forzosu que conduz a la probeza y l'esclusión. Trátase d'argumentaciones nes cualos estes situaciones nun son una opción sinón la resultancia impuesta a quien les carecen por una serie de torgues institucionales creaos por coaliciones o organizaciones corporatives que traten de defender el so propios beneficios o privilexos escluyendo posibles competidores que pudieren de dalguna manera amenaciar la so posición nel mercáu de trabayu o na vida económico y social polo xeneral. En teoría económica conozse esta situación como un conflictu ente insiders, o grupos establecíos, y outsiders, o grupos que busquen entrar nun determináu mercáu, yá sía llaboral o d'otru tipu. Un mercáu de trabayu fuertemente reguláu ye vistu, nesti enfoque, como un típicu exemplu de la creación de regles defensives per parte de les organizaciones que representen a los insiders con cuenta d'otorga-yos una situación privilexada respectu d'aquellos sectores que puxen por entrar nel mercáu llaboral formal o consiguir formes más estables y meyor remuneradas de trabayu, como ser inmigrantes o nuevos. Dende esti puntu de vista, la probeza y l'esclusión social son fenómenos que tienen de ser atacaos per mediu de reformes institucionales y llegales qu'esanicien les torgues a la creación de mercaos de trabayu más dinámicos, abiertos y menos discriminatorios. Esti tipu d'analís forma la base d'aquel diagnósticu que definió'l problema del retrasu relativu d'Europa occidental al respeutive de otres economíes avanzaes como “euroesclerosis”, esto ye, como un escesu de regulación y rixidez que torgaba la rápida adecuación a les circunstancies siempres cambiantes del mundu actual. Importantes documentos de la XE, como ser el Llibru blancu de 1993 tituláu Crecedera, competitividá, emplego - Retos y pistes pa entrar nel sieglu XXI y la Axenda 2000, basaron gran parte del so diagnósticu sobre los llogros tan pocu satisfactorios d'Europa en materia de crecedera económica y creación d'emplegu nesti tipu d'argumentos.
En munchos casos, elementos de los trés enfoques equí analizaos entemecer de formes bien variaes y dacuando inclusive contradictories. Estos enfoques vense complementaos por diverses hipótesis esplicatives como les que se numberen de siguío.
=== Hipótesis de rellaciones imperialistes ente países Antigües colonies de los países ricos debilitaron les economíes locales de los países probes al afaese a les necesidaes de les potencies coloniales. Aburuyar nes economíes de los países probes nun son superaes colos procesos de descolonización por cuenta de que la dinámica de los mercaos internacionales son controlaos poles antigües metrópolis.


=== Comportamientu cultural ya individual ===
Los probes nun son actores pasivos. Les persones probes presenten comportamientos que refuercen, caltienen y reproducen la probeza. Estos enclinos culturales pueden ser tresmitíes de xeneración en xeneración.


=== Llocalidá ===
La probabilidá de cayer, quedase o movese fora de la probeza depende del llugar onde se vive. Asina en rexones con productos carauterizaos por baxos niveles de valor amestáu ye más probable que propongan salarios más baxos y oportunidaes económiques llindaes. Una perspeutiva complementaria, ye la perspeutiva de la segregación de determinaos grupos sociales en llocalidaes definíes y determinaes pola ausencia de servicios públicos, emplegu y oportunidaes.


== Feminización de la probeza ==

Calcúlase qu'anguaño hai más de mil millones de persones atrapaes na probeza absoluta. Según el Fondu de les Naciones Xuníes pa les Muyeres (UNIFEM), el 70% d'ellos son muyeres. Amás envalórase que 7 de cada 10 persones que muerren de fame nel mundu son muyeres y neñes.
Les muyeres tamién son el mayor grupu ente los denominaos trabayadores probes, persones que trabayen pero que nun ganen lo suficiente pa salir de la probeza absoluta. Según la Organización Mundial del Trabayu, les muyeres constitúin anguaño'l 60% de los trabayadores probes.


== Países más probes por continente ==


=== Según el PIB (PPA) ===

Los trés países más probes de cada continente. La estadística basar nel PIB PPA per cápita (2012):

América Central y Caribe:  Haití (1.328 Int$),  Nicaragua (3.325 Int$).
América del Sur:  Bolivia (4.996 Int$),  Paraguái (5.294 Int$) y  Guyana (7.830 Int$).
África:  República Democrática d'El Congu (364 Int$),  Liberia (490 Int$),  Zimbabue (516 Int$).
Asia:  Afganistán (1.008 Int$),  Nepal (1.388 Int$) y  Birmania (1.394 Int$).
Europa:  Moldavia (3.540 Int$),  Armenia (5.606 Int$) y  Xeorxa (5.629 Int$).
Oceanía:  Islles Salomón (3.348 Int$),  Islles Fixi (4.728 Int$) y  Vanuatu (5.065 Int$).


=== Según el IDH ===

Según el Índiz de Desenvolvimientu Humanu ellaboráu en 2014, los trés países más probes de cada continente son:

América Central y Caribe:  Haití (0,471),  Nicaragua (0,614) y  Hondures (0,617).
América del Sur:  Guyana (0,638),  Bolivia (0,667) y  Paraguái (0,676).
África:  Níxer (0,337),  República Democrática d'El Congu (0,338) y  República Centroafricana (0,341).
Asia:  Afganistán (0,468),  Yeme (0,500) y  Birmania (0,524).
Europa:  Moldavia (0,663),  Albania (0,716) y  Armenia (0,730).
Oceanía:  Islles Salomón (0,491),  Papúa Nueva Guinea (0,491) y  Kiribati (0,607).


== Probeza urbana y probeza rural ==

La tasa de probeza rural ye'l doble de la probeza urbana. Sicasí, la probeza urbana va n'aumentu. Mientres Llatinoamérica la mayoría de los probes concentrar nes ciudaes, en China, Europa Oriental y Asia central asocede una ruralización de la probeza.
L'altu nivel de probeza urbana deber a la migración de les persones de les árees rurales escontra les árees urbanes (busca d'un emplegu meyor remunerado, meyor calidá de servicios sanitarios y educativos). Sicasí, la urbanización inflúi positivamente sobre la probeza xeneral. Les tases de probeza xeneral son más baxes cuanto mayor ye la proporción de población urbana.
La crisis económica de 1995, la falta de dinamismu na agricultura, l'estancamientu de los salarios y el descensu de los precios reales nesti sector, ye lo que provoca inda más probeza rural. Si a esto sumámos-y el baxu preciu que paguen los intermediarios a producir polos llabradores, pa dempués vendelos a costos más altos en zones urbanes, el trabayu del llabrador devalúase. Asina se ve na necesidá d'emigrar a la ciudá, dexando les sos tierres ensin naide que les trabaye, aumentando'l costu de l'agricultura y, de resultes, el preciu de la cesta básica.
Considérase que la probeza urbana midir nes males condiciones de vivienda, alimentación, servicios básicos como lluz, agua potable, drenaxe. El nivel de vida va d'alcuerdu a los niveles d'ingresu que se tien por persona, magar esta persona nun tien bonos ingresos económicos, va haber faltes pa vivir dignamente, siquier colos servicios básicos pa garantizar el bienestar. 
Tien de considerase que la probeza rural nun ye igual a la probeza urbana, yá que na mayoría de los casos na zones rurales nun se cunta con nengún tipu de serviciu, como lluz, agua, hospitales. L'estragal de la probeza nes zones rurales va más allá de los casos nes ciudaes, yá que amás la falta de servicios amonta la falta d'alimentu, por cuenta de qu'en la mayoría de les zones rurales los habitantes dependen de la so tierres pa cultivar. tomando en cuenta qu'en dellos llugares nun hai otra forma d'alimentase, una y bones el trabayu ye escasu y los medios pa movese son casi nulos.


== Estudiu Mundial sobre la probeza y les disparidades na infancia ==
UNICEF punxo en marcha l'Estudiu Mundial sobre la probeza y les disparidades na infancia en setiembre de 2007 col enfotu de reforzar la presencia de la infancia nos alderiques nacionales sobre polítiques. El cometíu d'esti estudiu ye influyir nes polítiques económicu y social qu'afecten a la dotación de recursos, cola esperanza de que se prime a la infancia nos programes nacionales dirixíos a les families que críen neños y neñes. Nel blogue del Estudiu Mundial sobre la probeza y les disparidades na infancia, esamínase la situación en materia de salú, educación y necesidaes de proteición de los menores d'edá que viven en llares probes y vulnerables, en circunstancies d'inseguridá y en comunidaes desfavorecidas.
Magar un ciertu progresu en rellación a los Oxetivos de Desenvolvimientu del Mileniu, güei inda esisten millones de neños, neñes y muyeres arrezagaos, inclusive nos países en que se rexistra un ameyoramientu xeneral. UNICEF asumió como organización el compromisu más ampliu d'aprovechar les pruebes, analises, polítiques y aliances pa promover la igualdá ente los xéneros y pa llograr resultancies que favorezan a tola infancia. L'Estudiu Mundial sobre la probeza y les disparidades na infancia, practicáu en 50 países y siete rexones con ayuda de UNICEF, forma parte d'esti esfuerciu.
Esti estudiu dexa xenerar, al traviés de la collaboración d'aliaos de la escena nacional ya internacional, analises comparables de la probeza y les disparidades qu'afecten a la niñez no tocante a nutrición, salú, educación y proteición social y de la infancia. El mesmu procesu del estudiu y los resultaos del mesmu dieron orixe a datos, conocencies y redes que dexaron influyir nos planes nacionales de desenvolvimientu y qu'inspiraron ya informaron estratexes o enfoques sectoriales pa la llucha contra la probeza, evaluaciones comunes pa los países y otros preseos pal desenvolvimientu. Col sofitu d'una serie d'espertos y centros d'investigación internacionales, la dependencia de política social y analís económicu de la División de polítiques y planificación de UNICEF creó una Guía pal Estudiu Mundial , que la so finalidá ye facilitar l'aplicación del estudiu en cada unu de los países participantes.
L'estudiu basar en datos específicos de cada contestu pa sopesar la respuesta política a los resultaos en materia de probeza y disparidades na infancia. Siguiendo un enfoque ampliu, esti analís basar nel criteriu material y de les privaciones pa midir la probeza na infancia y pa valorar cómo interactúan estos aspeutos. Los analises correspondientes a cada país llevar a cabo equipo d'espertos nacionales en collaboración con el coordinadores de UNICEF nel país, aplicándose coles mesmes mecanismos participativos polos que s'implica a diverses partes comenenciudes de la esfera nacional. Esta rede mundial básica integrada por espertos en probeza na infancia de 50 países tendría d'aguiyar l'intercambiu de conocencia y la collaboración en toles rexones. Los informes individuales de los países son el fundamentu del estudiu mundial, y prevemos que van ser los elementos constitutivos d'informes rexonales y mundiales.


== Estadístiques ==
Según les estadístiques del Bancu Mundial publicaes n'abril de 2011 avera del cumplimientu de los Oxetivos de Desenvolvimientu del Mileniu (ODM):

De 1981 a 2005 el porcentaxe de persones viviendo na probeza estrema (menos de $1,25 al día) baxó del 52 al 26 % de la población mundial. La proyeición pa 2015 ye del 14,4 % de la población mundial.
De 1981 a 2005 el númberu de persones viviendo na probeza estrema (menos de $1,25 al día) baxó del 1 900 a 1 400 millones. La proyeición pa 2015 ye de 883 millones.
De 1981 a 2005 el porcentaxe de persones viviendo na probeza (menos de $2 al día) baxó del 70 al 48% de la población mundial. La proyeición pa 2015 ye del 33 % de la población mundial.
De 1981 a 2005 el númberu de persones na probeza (menos de $2 al día) aumentó de 2 500 a 2 600 millones. La proyeición pa 2015 ye de 2 036 millones.
Según el Bancu Mundial esto implica que: "Dos tercios de los países en desenvolvimientu tán bien empuestos o próximos a llograr metes importantes pa erradicar la estrema probeza y solliviar la fame." La razón fundamental d'esti pronósticu tan optimista ye l'alta tasa de crecedera económica rexistrada nos países menos desenvueltos ente 2007 y 2010 (6,6 % añal comparada con 3,2 % pa tola economía mundial) y proyeutada pa 2011-2014 (6,3 % añal comparada con 4,6 % pa la economía mundial).
En febreru de 2012 el Bancu mundial fixo una nueva evaluación de la situación de probeza a nivel mundial. Nella púdose constatar que'l númberu de probes nos países en desenvolvimientu (menos de US$1,25 d'igual poder adquisitivu al día) amenorgárase de 1 937 830 persones en 1981 a 1 288 720 en 2008. En términos porcentuales esto implica un amenorgamientu del 52,16 % de la población d'esos países en 1981 al 22,43 % en 2008. 
En términos rexonales, el Bancu Mundial destaca los siguientes fechos:

Asia oriental y el Pacíficu: En 2008, alredor del 14% de la población d'esta rexón vivía con menos de US$1,25 al día, valor inferior al 77% rexistráu en 1981, cuando la tasa de probeza de la rexón yera la más elevada del mundu. En China, el 13% de la población, esto ye 173 millones de persones, vivíen con menos de US$1,25 al día en 2008. Asia oriental algamó'l primer Oxetivu del mileniu (ODM) hai unos 10 años.
Nel mundu en desenvolvimientu escluyida China, la tasa de probeza estrema, en 2008, foi del 25%, en comparanza con 41% en 1981. El númberu de persones que vivíen na probeza estrema en 2008, sicasí, yera aproximao igual al de 1981 (alredor de 1100 millones), n'aumentando nos años ochenta y noventa y empezar a amenorgase a partir de 1999.
Asia meridional: La tasa de probeza de US$1,25 al día baxó de 61% a 39% ente 1981 y 2005 y ente 2005 y 2008 amenorgar en 3 puntos porcentuales adicionales. La proporción de la población que vive na probeza estrema ye la más baxa rexistrada dende 1981.
América Llatina y el Caribe: A partir d'un máximu de 14% de persones que vivíen con menos de US$1,25 al día en 1984, la tasa de probeza algamó'l so nivel más baxu hasta entós (6,5%) en 2008. El númberu de probes aumentó hasta 2002 y vieno menguando en forma pronunciada dende entós.
Oriente Mediu y Norte d'África: Na rexón, 8,6 millones de persones —el 2,7% de la población— vivíen con menos de US$1,25 al día en 2008, lo que representa un amenorgamientu respeuto de los 10,5 millones en 2005 y los 16,5 millones en 1981.
Europa oriental y Asia central: N'algamando un máximu del 3,8% en 1999, la proporción de les persones que viven con menos de US$1,25 al día ye agora inferior al 0,5%. El 2,2% de la población vivía con menos de US$2 al día en 2008, lo que supón un amenorgamientu respeuto del valor máximu de 12% rexistráu en 1999.
África al sur del Sahara: Per primer vegada dende 1981, menos de la metá de la población (el 47% del total) vivía con menos de US$1,25 al día. En 1981 la proporción yera del 51%. Dichu coeficiente, na rexón, amenorgóse en 10 puntos porcentuales dende 1999. Ente 2005 y 2008 amenorgar en 9 millones el númberu de persones que vivíen con menos de US$1,25 al día.
Otres fontes indiquen les siguientes cifres rexistraes con anterioridá al desenvolvimientu recién indicáu:

100.000 persones muerren de fame al día.
Cada 5 segundos un neñu menor de 10 años muerre por falta d'alimentu.
Más de 1.000 millones de persones viven anguaño na probeza estrema (menos d'un dólar al día); el 70% son muyeres.
Más de 1.800 millones de seres humanos nun tienen accesu a agua potable.
1.000 millones escarecen de vivienda estimable.
840 millones de persones malnutridas.
200 millones son neños menores de cinco años.
2.000 millones de persones carecen anemia por falta de fierro
880 millones de persones nun tienen accesu a servicios básicos de salú.
2.000 millones de persones escarecen d'accesu a melecines esenciales.


== Ver tamién ==


== Referencies ==


== Enllaces esternos ==
 Wikiquote tien frases célebres suyes o que faen referencia a Probeza.
 Wikimedia Commons acueye conteníu multimedia sobre Probeza.
Bancu Mundial: Dato sobre probeza (enllaz rotu disponible n'Internet Archive; ver l'historial y la última versión).
CEPAL: Probeza y emplegu
Emilio Martínez Navarro, Aporofobia: Glosariu pa una sociedá intercultural, ochobre de 2002
Día Internacional pa la Erradicación de la Probeza Archiváu 2013-10-16 en Wayback Machine, 17 d'ochobre.