Umumipun, kamlaratan punika kawontenan tiyang ingkang nyandhang gesang mlarat lan boten gadhah bandha utawi arta lan griya. Kanthi ukara sanèsipun, kamlaratan utawi tiyang boten gadhah punika sebatan kanggé tiyang utawi sakempalan tiyang ingkang kekirangan prakawis kagesangan ingkang samurwat. Gesang kecingkrangan (tansah kekirangan) dipuntingali saking prakawis material, inggih punika dhaharan, toya ingkang resik, lan papan padunungan. Kajawi punika, saged ugi katingal saking sumber sosial kados ta aksès informasi, wulang wuruk, kasarasan (kaséhatan), status sosial, lan kakiyatan pulitik.


== Panyebab kamlaratan ==
Kamlaratan kathah dipunhubungaken kaliyan:

jalaran individual, utawi patologis, ingkang mirsani kamlaratan minangka akibatsaking perilaku, pilihan, utawi kemampuan saking tiyang mlarat;
jalaran kulawargi, ingkang ngubungaken kamlaratan kaliyan pendidikan kulawargi;
jalaran sub-budaya (subcultural), ingkang ngubungaken kamlaratan kaliyan kagesangan sadinten-dinten, dipunsinaoni utawi dipunlampahi ing salebeting lingkungan saubengipun;
jalaran agènsi, ingkang mirsani kamlaratan minangka akibat saking aksi tiyang sanès, kalebet perang, pamaréntah, lan ékonomi;
jalaran struktural, ingkang maringi alesan manawi kamlaratan wujud asil saking struktur sosial.


== Waosan ==
Frances Fox Piven, Richard A. Cloward, Regulating the Poor: The Functions of Public Welfare, Vintage Books 1993
Jean Swanson, Poor-Bashing: The Politics of Exclusion, 2001


== Ugi pirsani ==
Siklus kamlaratan
Pekerja miskin
Prabédan pametu
Upah minimum
Indèks Pangyasa Manungsa
Pratélan nagara miturut Indèks Pangyasa Manungsa


== Rujukan ==


== Pranala njawi ==
Make Poverty History Archived 2004-09-16 at the Wayback Machine. — Campaign dealing with fighting poverty.
Poverty — The Development Gateway community portal on Poverty is a comprehensive collection of articles, reports, data, statistics, projects and other resources.
PovertyNet Archived 2016-03-04 at the Wayback Machine. — PovertyNet from The World Bank Group provides an introduction to key issues as well as in-depth information on poverty measurement, monitoring, analysis, and on poverty reduction strategies for researchers and practitioners.
Center for Global Development — The Center for Global Development is a Washington, D.C. policy center pursuing research-based, actionable ideas for the fight against global poverty.
LookSmart — Poverty Issues directory category
Open Directory Project — Poverty Issues Archived 2010-03-04 at the Wayback Machine. directory category
Yahoo! — Poverty Issues and Causes Archived 2010-11-03 at the Wayback Machine. directory category
2010: Poverty Elimination Archived 2011-12-09 at the Wayback Machine. proposes a nine-step poverty elimination plan. The first historycal global campaign for poverty elimination that changed the mentality from "poverty reduction" to "poverty elimination". A work published for free in internet with a similar Wikipedia method with the contibution and the approval of more of 200.000 people, translated in several languages and that more than 25 milion people read.
International Disability and Development Consortium Archived 2009-01-06 at the Wayback Machine. Network of NGOs and disability organisations