Biokimyo ( biologik yoki fiziologik kimyo ) - tirik hujayralar va organizmlarning kimyoviy tarkibi, shuningdek, ularning hayotiy faoliyati asosidagi kimyoviy jarayonlar haqidagi fan . "Biokimyo" atamasi 19-asrning o'rtalaridan beri vaqti-vaqti bilan qo'llanila boshlandi, klassik ma'noda u 1903-yilda nemis kimyogari Karl Noyberg tomonidan taklif qilingan va ilmiy jamoatchilikka kiritilgan  .
Biokimyo nisbatan yosh fan bo'lib, u biologiya va kimyo kesishmasida joylashgan  .


== Rivojlanish tarixi ==

Mustaqil fan sifatida biokimyo taxminan 100 yil oldin shakllangan, ammo odamlar qadimgi davrlarda biokimyoviy jarayonlardan foydalanganlar, albatta, ularning asl mohiyatidan bexabar edilar. Eng uzoq vaqtlarda non pishirish, pishloq tayyorlash, vinochilik va terini boqish kabi biokimyoviy jarayonlarga asoslangan ishlab chiqarish texnologiyasi allaqachon ma'lum bo'lgan. Kasalliklarga qarshi kurashish zarurati organizmdagi moddalarning o'zgarishi haqida o'ylashga, dorivor o'simliklarning shifobaxsh xususiyatlariga tushuntirish izlashga majbur qiladi. Oziq-ovqat, bo'yoq va mato uchun o'simliklardan foydalanish ham o'simlik moddalarining xususiyatlarini tushunishga urinishlarga olib keldi. Qadimgi mutafakkirlar tirik mavjudotlarning hayotini ta'minlashda havo va oziq-ovqatning o'rni, fermentatsiya jarayoniga nima sabab bo'lishi haqida gapirdilar.


== Tegishli fanlar ==
19-asrning oxirida organik kimyoning jadal rivojlanishidan oldin hayot kimyosi fani sifatida paydo boʻlgan biokimyo organik kimyodan faqat tirik organizmlarda sodir boʻladigan moddalar va kimyoviy reaksiyalarni oʻrganishi bilan farq qiladi. , birinchi navbatda tirik hujayrada. Ushbu ta'rifga ko'ra, biokimyo hujayra biologiyasining ko'plab sohalarini ham qamrab oladi va molekulyar biologiyani o'z ichiga oladi. Ikkinchisi alohida fan sifatida ajratilgandan so'ng, biokimyo va molekulyar biologiya o'rtasidagi chegaralanish asosan metodologik va tadqiqot predmeti sifatida shakllandi. Molekulyar biologlar birinchi navbatda nuklein kislotalar bilan ishlaydi, ularning tuzilishi va funksiyasini o‘rganadi, biokimyogarlar esa oqsillarga, ayniqsa biokimyoviy reaksiyalarni katalizlovchi fermentlarga e’tibor qaratishgan. So'nggi yillarda "biokimyo" va "molekulyar biologiya" atamalari ko'pincha bir-birining o'rnida ishlatiladi.


== Biokimyo bo'limlari ==
Statik biokimyo ( Bioorganik kimyo ) - organizmlarning kimyoviy tarkibi va ularni tashkil etuvchi molekulalarning (oqsillar, aminokislotalar, nuklein kislotalar, nukleotidlar, uglevodlar va ularning hosilalari, lipidlar, vitaminlar, gormonlar) tuzilmalari haqidagi fan. Uning asosiy ob'ektlari - o'zgarishi biologik jarayonlarning kimyoviy mohiyatini tashkil etuvchi biopolimerlar va metabolizmni kimyoviy tartibga soluvchi bioregulyatorlar .
Aminokislotalar biokimyosi - aminokislotalarning kimyoviy tarkibi haqidagi fan  .
Protein biokimyosi - oqsillarning kimyoviy tarkibi haqidagi fan  .
Ferment biokimyosi - fermentlarning kimyoviy tarkibi haqidagi fan  .
Uglevodlar biokimyosi uglevodlarning kimyoviy tarkibi haqidagi fandir  .
Nuklein kislota biokimyosi - nuklein kislotalarning kimyoviy tarkibi haqidagi fan  .
Nukleotid biokimyosi - nukleotidlarning kimyoviy tarkibi haqidagi fan  .
Lipid biokimyosi - lipidlarning ta'siri, ularning biologik ta'siri, organizmda etishmovchilik yoki ko'p bo'lganda biokimyoviy buzilishlar haqidagi fan  .
Vitaminlar biokimyosi - vitaminlarning ta'siri, ularning biologik ta'siri, organizmda etishmovchilik yoki ko'p bo'lganda biokimyoviy buzilishlar haqidagi fan  .
Gormonlar biokimyosi - bu gormonlarning ta'siri, ularning biologik ta'siri, organizmda etishmovchilik yoki ortiqcha bo'lgan biokimyoviy buzilishlar haqidagi fan  .
Dinamik biokimyo - metabolizmni (metabolizmni) ifodalovchi kimyoviy reaktsiyalarni, ya'ni molekulalarning aylanish usullarini va ular o'rtasida sodir bo'ladigan reaktsiyalar mexanizmlarini o'rganadi  .
Molekulyar biologiya - biologik ob'ektlar va tizimlarni molekulyar darajaga yaqinlashadigan, ayrim hollarda esa bu chegaraga yetib boruvchi darajada o'rganish orqali hayot hodisalarining mohiyatini tushunishga qaratilgan fan.
Bioenergiya - dinamik biokimyoning biologik tizimlarda energiya hosil bo'lish, to'planish va iste'mol qilish qonuniyatlarini o'rganadigan bo'limi.
Funktsional biokimyo - bu organlar, to'qimalar va butun organizm funktsiyalari asosidagi kimyoviy o'zgarishlarni o'rganadigan biokimyo bo'limi  .
Mikroorganizmlar biokimyosi ( Bakteriyalarning biokimyosi ) - mikroorganizmlardagi moddalarning tarkibi va oʻzgarishi haqidagi fan  .
Oʻsimlik biokimyosi oʻsimlik organizmida sodir boʻladigan molekulyar jarayonlar haqidagi fandir  .
Hayvon biokimyosi - bu tirik organizmlar hujayralarida sodir bo'ladigan molekulyar jarayonlar haqidagi fan  .
Inson biokimyosi biokimyoning inson organizmidagi metabolizm qonuniyatlarini o‘rganuvchi bo‘limidir  .
Qon biokimyosi - inson qonidagi metabolizm qonuniyatlari haqidagi fan  .
To'qimalar biokimyosi - bu inson to'qimalarida metabolizmning qonuniyatlari haqidagi fan  .
Organlar biokimyosi - inson a'zolaridagi moddalar almashinuvi qonuniyatlari haqidagi fan.
Tibbiy biokimyo - kasalliklarda inson organizmidagi metabolizm qonuniyatlarini o'rganuvchi biokimyoning bir bo'limi  .
Mushaklar faoliyati biokimyosi - mushak faoliyati davomida inson organizmidagi metabolizm qonuniyatlarini o'rganuvchi biokimyo bo'limi  .
Sport biokimyosi - bu inson tanasida mushaklarning cheklangan hajmi va / yoki intensivligi bilan metabolizmning qonuniyatlarini ochib beradigan fan  .


== Yana qarang ==
Kvant biokimyosi
Tibbiy biokimyo
Biokimyogar
Pivo biokimyosi


== Eslatmalar ==


== Manbalar ==


== Adabiyotlar ==
Murray R. Inson biokimyosi. / R. Murray va boshqalar - M., 1993 y.
Biokimyoviy ekologiyaga kirish. - M .: Moskva universiteti nashriyoti, 1986 yil.
Fromm, Herbert J.; Hargrove, Mark. Biokimyoning asoslari (inglizcha) . - Springer, 2012 yil. - ISBN 978-3-642-19623-2 .
Hunter, Graeme K. Hayotiy kuchlar: hayotning molekulyar asoslarining ochilishi (inglizcha) . - Akademik matbuot, 2000 yil. — ISBN 978-0-12-361811-5 .
Tropp, Burton E. Molekulyar biologiya. - 4-chi. - Jons va Bartlett Learning, 2012. - ISBN 978-1-4496-0091-4 .
Damodaran M. Vasudevan, et al. Tibbiyot talabalari uchun biokimyo darslik . - 7. - JP Medical Publishers, 2013 yil. - ISBN 978-9-3509-0530-2 .
Leslie Collier, Balows, Albert, Sussman, Max. Topley va Uilsonning mikrobiologiyasi va mikrobial infektsiyalari / Mahi, Brayan va Kollier, Lesli. Arnold. - 9-nashr.. - Virusologiya, 1998 yil. - T. 1. - ISBN 0-340-66316-2 .
Северин, Е. С. Biokimyo: Proc. universitetlar uchun / Ed. E.S. Severin. - M .: GEOTAR-Media, 2003 yil. - 779 Bilan. - ISBN 5-9231-0254-4 .
Березов Т. Т., Korovkin B. F. Biologik kimyo: Darslik. - 3-nashr. - M .: Tibbiyot, 1998 yil. - 704 Bilan. - ISBN 5-225-02709-1 .
Николаев А. Я. Biologik kimyo. - Oliy maktab, 1989 yil. - 495 Bilan. - 50 000 nusxa. — ISBN 5-06-001400-2 .


== Havolalar ==
 

Yan Kolman, Klaus-Gaynrix Roem, Yurgen Virt Ko'rgazmali biokimyo
Berg va boshqalar. biokimyo
Lodish va boshqalar. Molekulyar hujayra biologiyasi
Biokimyo bo'yicha video ma'ruzalar
Biokimyo videolar
Biochemical Pathways: An Atlas of Biochemistry and Molecular Biology.