De biogemy ûndersiket de gearstalling en gewurking fan gemyske ferbinings, dy't bydrage ta de struktuer fan organismen en harren stofwisselingsprosessen. Biogemy is in stúdzje dy't biology en gemy mei inoar verbynt.
As basiswittenskip besiket se in ferklearring fan it libben op  molekulêrbiologysk nivo te jaan. De gemyske reaksjes dy't by in bepaald biologysk proses hearre, wurde ûndersocht oant op it molekulêr nivo. Troch de analyse fan ferskynsels op it lytste nivo, kinne dy op in grutter nivo, bygelyks selnivo, ferklearre wurde.
Biogemy is sterk ferbûn mei de biotechnology en genetika.