Список самых высоких зданий России включает небоскрёбы и высотные здания высотой 130 и более метров. Для жилых зданий, высота которых неизвестна, но известна этажность, общая высота вычисляется по формуле, рекомендуемой специалистами Совета по высотным зданиям и городской среде: для жилых зданий и отелей высота этажа принимается равной 3,1 м, для офисных — 3,9 м, для многофункциональных — 3,5 м. Соответственно, критерий включения в список для зданий с неизвестной высотой является следующим: 42 этажа для жилых зданий, 37 этажей для многофункциональных, 33 этажа для офисных.
Под зданиями здесь понимаются наземные строительные сооружения с помещениями для проживания и (или) деятельности людей, размещения производств, хранения продукции или содержания животных. Телебашни, мачты, трубы и прочие технические строения, предназначенные для отличных от вышеизложенных целей, в список не включаются.
Самым высоким в России, а также в Европе, является 462-метровый 87-этажный небоскрёб Лахта-центр в  Санкт-Петербурге.
Исторически в Москве также были заложены, но отменены в начале строительства другие небоскрёбы, планировавшиеся самыми высокими в России и Европе — 495-метровый 100-этажный Дворец Советов (должен был стать также самым высоким в мире) в 1940-х годах и 612-метровая 118-этажная Башня Россия в 2000-х годах.


== Построенные и достраивающиеся здания ==
В список включены построенные и достраивающиеся здания, достигшие своей максимальной проектной высоты. Бежевым цветом выделены ещё не сданные в эксплуатацию здания. Знак равенства (=) после номера здания в рейтинге свидетельствует о том, что аналогичную высоту имеет ещё как минимум одно здание.


== Строящиеся здания ==
В список включены строящиеся здания, не достигшие своей максимальной проектной высоты.


== Одобренные и предложенные к строительству здания ==
В список включаются заказанные и предполагаемые к сооружению, не начатые возведением здания, удовлетворяющие трём критериям: имеющие действующего инвестора (девелопера), представленные общественности и рассмотренные официальными властями.
Если с момента отказа инвестора (девелопера) от строительства здания последнее в течение двух лет не передаётся новому инвестору, оно переносится в раздел Отменённые/нереализованные. Проекты, не имеющие инвестора (девелопера) и поэтому не имеющие возможности быть реализованными, в список не включаются.


== Отменённые и нереализованные здания ==


== Хронология высочайших зданий России ==


== Самые высокие здания по городам России ==


== См. также ==
Небоскрёб
Список самых высоких зданий Москвы
Список самых высоких зданий Санкт-Петербурга
Список самых высоких зданий Екатеринбурга
Список самых высоких зданий Европы


== Примечания ==


== Источники ==


== Ссылки ==
Диаграмма «Небоскрёбы Москвы»
Высотные планы девелоперов

|}