D'Biochimie ass déi Wëssenschaft déi sech op atomarem an molekularem Niveau mat de Virgäng an de liewegen Organisme befaasst. Se ass also Deel an eng Grondlag vun der Biologie.
Un éischter Plaz behandelt se den Opbau, Fonctionnement a Metabolismus vun de grousse Moleküllgruppen

Proteinnen (Eewäisser), hir 3-dimensional Struktur, hir Aufgaben, besonnesch als Enzymer.
Kuelenhydrater, als Engeriespäicher a -liwwerant an als Strukturmoleküller.
Lipiden (Fetter), als Engergiespäicher a -liwwerant an als Baustee vun de biologesche Membranen.
Déi 4. grouss Moleküllgrupp, d'Nukleinsaieren (DNS an RNS) ginn hautdesdaags getrennt an der sougenannter Molekularbiologie behandelt.


== Um Spaweck ==