Biochemia – nauka zajmująca się chemią w organizmach żywych, a w szczególności biosyntezą, strukturą, stężeniem, funkcjami (w tym skutkami niedoboru oraz nadmiaru) i przemianami substancji chemicznych w organizmach (z uwzględnieniem aspektów energetycznych).


== Przedmiot badań ==
Typowe związki chemiczne będące przedmiotem badań biochemicznych to biopolimery (np. białka (w tym enzymy), polisacharydy i kwasy nukleinowe, tj. RNA i DNA), aminokwasy, węglowodany, lipidy, nukleotydy, hormony i in.
Do dziedzin nauki blisko związanych lub zazębiających się z biochemią należą:

biologia molekularna
chemia bioorganiczna
chemia bionieorganiczna
chemia medyczna
chemia leków
chemia środowiska
biotechnologia
cytologia
biofizyka
biogeochemia
cytochemia (chemia komórki)
histochemia (chemia tkanek)


== Zobacz też ==
Polskie Towarzystwo Biochemiczne


== Przypisy ==


== Bibliografia ==
Lubert Stryer: Biochemia. Warszawa: Wydawnictwo Naukowe PWN, 2003. ISBN 83-01-13978-1. Brak numerów stron w książce
Robert Kincaid Murray, Daryl K. Granner, Victor W. Rodwell: Biochemia Harpera ilustrowana. Warszawa: Wydawnictwo Lekarskie PZWL, 2008. ISBN 978-83-200-3963-4. Brak numerów stron w książce


== Linki zewnętrzne ==

Zestaw wykładów z biochemii, Uniwersytet Warszawski. wiki.biol.uw.edu.pl. [zarchiwizowane z tego adresu (2009-03-04)].