Morze – naturalny zbiornik wodny, część oceanu, mniej lub bardziej wyraźnie oddzielona od pozostałych jego części brzegami kontynentu, wyspami lub wzniesieniem dna. Ze względu na utrudnioną wymianę wód morza charakteryzują się indywidualnymi cechami, zbiór tych cech nazywa się ustrojem hydrologicznym.
Ogólna powierzchnia mórz na Ziemi wynosi ok. 40 mln km² (co stanowi ok. 11% powierzchni oceanu światowego), liczba mórz na świecie wynosi 71 (nie licząc Morza Kaspijskiego i Morza Martwego, które są jeziorami słonymi).
Tradycyjnie nazywane morzami duże słone jeziora, takie jak Morze Kaspijskie lub Morze Martwe faktycznie nie są morzami, ponieważ nie posiadają połączenia ze światowym wszechoceanem.


== Podział mórz ==


=== Podział ze względu na położenie ===
Wyróżnia się morza przybrzeżne, które oddzielone są od oceanu łańcuchem wysp lub progiem podmorskim, a wymiana wód jest łatwa, oraz morza śródziemne, otoczone lądami, w których wymiana wód z oceanem następuje przez wąskie cieśniny. Bardziej szczegółowo morza dzielimy na:

otwarte – mające szerokie połączenie z oceanem, np. Morze Arabskie, Morze Norweskie, Morze Północne
przybrzeżne – oddzielone od oceanu przez wyspy lub półwyspy, np. Morze Karskie, Morze Japońskie, Morze Południowochińskie
międzywyspowe – położone wyłącznie między wyspami lub ich archipelagami, np. Morze Irlandzkie, Morze Celebes, Morze Jawajskie
międzykontynentalne – leżące między kontynentami, np. Morze Śródziemne, Morze Czerwone, Morze Karaibskie
wewnątrzkontynentalne – leżące wewnątrz jednego kontynentu, np. Morze Bałtyckie, Morze Białe, Morze Azowskie.


=== Podział według układów oceanicznych ===
Według układów oceanicznych morza dzieli się następująco: 


== Morza świata alfabetycznie ==

Sekcja zawiera morza tylko z nazwy (w wielu przypadkach, które morzami nie są):


== Zobacz też ==
cieśnina
dno oceaniczne
falowanie
marynistyka
port morski
prom
ratownictwo morskie
wybrzeże
zatoka
zlewisko
żegluga morska


== Uwagi ==


== Przypisy ==


== Linki zewnętrzne ==

Oceany i Morza (Open Directory Project). dmoz.org. [zarchiwizowane z tego adresu (2016-03-04)]. (ang.)
Amerykańska Narodowa Służba Oceaniczna i Meteorologiczna (NOAA). noaa.gov. [zarchiwizowane z tego adresu (2013-04-24)]. (ang.)
Strona edukacyjna – wirtualny podręcznik do oceanografii. Źródło informacji o środowisku mórz i oceanów (ang.)