Derya, navê girseyê avê ye ku rûyê erdê dorpêç kiriye. Ava deryayê ji ava şor pêk tê û ji sedî 71 rûyê erdê ji aliyê ava deryayê û okyanûsan ve tê wergirtin. Peyva deryayê jî ji bo nîşankirina beşên rêza duyemîn ên deryayê ye, wek Deryaya Navîn û hinek golên ava şor ên mezin, bi tevahî dorgirtî, wekî Deryaya Qezwînê hatiye bikar anîn.
Derya avhewaya Erdê nerm dike û di çerxa avê, çerxa karbonê û çerxa nîtrojenê de xwedî rolek girîng e. Mirovên ku deryayê lêkolîn dikin ji demên kevnar ve hatine tomar kirin û di pêşdîrokê de bi awayekî baş hatine kifşkirin kirin. Di îro de lêkolînerên deryayê wekî okyanûsografî tê binavkirin. Tişta herî zêde ya ku di ava deryayê de tê hilweşandin klorîda sodyûmê ye. Di nav ava deryayê de xwêyên magnezyûm, kalsiyûm, potasyûm û merkurî hene. Bi van hêmanên re konsantrasyonên din ên hurik hene. Şorbûn bi berfirehî diguhere, li nêzîkî rûbar û devê çemên mezin û di kûrahîya okyanûsê da bilindtir e; Lê belê, rêjeya xwêyên ku hatine helandin, li seranserê okyanûsan pir kêm diguhere. Bayê ku li ser rûyê deryayê diherike pêlan hildiberîne, dema ku dikevin nava ava şor dişkin. Di heman demê de ba jî bi kêşanê ve herikên rûavê diafirînin, li seranserê okyanûsan gerokên hêdî lê domdar ên avê saz dikin. Hêlên gerîdeyê ji hêla faktoran ve têne birêve kirin, di nav de awayên parzemînan û zivirandina Erdê heye. Herikîna deryaya kûr, ku wekî kembera veguhêz a gerdûnî tê zanîn, ava sar ji nêzikî herêmên polar berbi her okyanûsa ve dibin. Ji ber zivirîna Erdê û bandorên gravîtîkî yên Heyva ku li dora xwe digere û bi rêjeyek hindiktir, ya Rojê, asta ava deryayê de bi giştî rojane du caran bilindbûn û daketin bûn pêk tê. Erdhejeyên binê deryayê yên ku ji tevgerên plakaya tektonîkî yên di bin okyanûsan de derdikevin, dikarin bibin sedema tsunamîyên wêranker, teqînên volkanîk, şimitîna axê ya mezin, yan jî bandora meteorîtên mezin.


== Peyvrehnasî (etîmolojî) ==
Herdû peyvên derya û zerya ji peyva zrayah a avestayî ve hatine, lê zerya kevintir e ji ber ku dengê z ji dengê d kevintir e. Peyva Behr jî ji erebî ye.


== Lîsteya deryayan gorî okyanûsan ==


=== Okyanûsa Pasîfîk ===
Deryaya Bêrîng
Kendava Alaskayê
Deryaya Kortez
Deryaya Oxotsk
Deryaya Japon
Deryaya Seto Naikai
Deryaya Çîna Rojhelat
Deryaya Çîna Başûr
Kendava Beibu
Deryaya Sulu
Deryaya Selebes
Deryaya Bohol
Deryaya Fîlîpînî
Deryaya Flores
Deryaya Banda
Deryaya Arafura
Deryaya Tîmorê
Deryaya Tasman
Deryaya Zer
Deryaya Bohai
Deryaya Mircanê
Kendava Karpentariya
Deryaya Bismarck
Deryaya Solomon
Deryaya Seramê
Deryaya Halmaherayê
Deryaya Molukayê
Deryaya Savu
Deryaya Javayê
Kendava Taylendayê


=== Okyanûsa Atlantîk ===
Kendava Hudson
Kendava James
Kendava Baffin
Kendava Saint Lawrence
Deryaya Karîbîk
Kendava Meksîkayî
Deryaya Sargasso
Deryaya Bakur
Deryaya Baltîk
Kendava Botnî
Deryaya Îrlandî
Deryaya Keltî
Tengava Lamanşê
Deryaya Navîn an Deryaya Spî
Deryaya Adrîyatîk
Deryaya Egeyî
Deryaya Reş
Deryaya Azov
Deryaya Îyon
Deryaya Lîguryayî
Deryaya Mirto
Deryaya Tîrenî
Kendava Sidra
Deryaya Marmara
Deryaya Krîtê


=== Okyanûsa Hindî ===
Deryaya Sor
Kendava Aden
Kendava Farisî
Kendava Omanê
Deryaya Erebî
Tengava Bengal


=== Okyanûsa Arktîk ===
Deryaya Barents
Deryaya Karayê
Deryaya Beaufort
Kendava Amundsen
Deryaya Norwêcî
Deryaya Gronlandê
Deryaya Çukçî
Deryaya Laptev
Deryaya Sîbiryaya Rojhelat


=== Okyanûsa Başûr ===
Deryaya Weddell
Deryaya Ross
Kendava Mezin a Awustralyayî
Tengava Saint Vincent
Tengava Spencer


=== Deryayên di nav parzemînan de ===
Deryaya Aralê
Deryaya Mazenderan
Deryaya Mirî
Deryaya Gelîlê
Deryaya Salton


== Çavkanî ==