Mare este un nume generic dat vastelor întinderi de apă stătătoare, adânci și sărate, de pe suprafața Pământului, care de obicei sunt unite cu oceanul printr-o strâmtoare. Se mai numește mare și o parte a oceanului de lângă țărm.
Termenul este folosit uneori și pentru lacuri sărate mari precum Marea Caspică, Marea Aral și Marea Moartă.


== Tipologie ==
Mare epicontinentală
Mare interioară
Mare închisă
Mare marginală
Mare mediteraneeană
Mare periferică


== Lista principalelor mări, grupate după ocean ==


== Vezi și ==
Listă de mări
Oceanografie
Oceanul planetar