Степа́н Васи́льевич Ани́кин (лемполавкс: С. Чардымский; А — ъ; А.; А. С.; С. А-нъ; В.) (1868 иень ацамковонь 27 чистэ  (1869 иень якшамковонь 8 чистэ), Камаевка, Саратовонь ёнкс — 1919 иень, эйзюрковонь 5 чистэ   Саратов ош) — I Государственной думань депутат Саратовонь ёнксто, прозаик, нолдыця. 


== Эрямопингензэ ==

Чачсь эрзянь Камаевка велесэ сокицянь-видицянь кудораськесэ. Тетязо - эрзятя, авазо - мокшава. Прядызе велень школанть. 1886 иестэ прядызе 2-классонзо Саратовонь Александрань лемсэ ремесленной училищанть слесарной ды столярной отделениянть. Лия иетьсэ важодемсть кода конторань ломань, тонавтыця ды училищань прявт.
1900 иестэ сон сови Саратовонь организациянть Партия социалистов-революционеров улицякс, 1905 иесэ - саратовонь пурнавксонть ветий.
1906 иень чадыковонь 14 чистэ  ульнесь кочказь I Государственной думав промкссо уполномоченной волостнесэ. Важодиця пурнавксонть (Трудовой группы) вейке ёрокломантнеде.
1907—1909 иетнестэ Куншкань комитетэнть Трудовой группань улиця. 1908 иестэ Аникин ульнесь салавасто «Бодрое слово» ковставксонть редакторокс, косо сонзэ лись «В глубине России» очеркэзэ. 1908 иестэ «Родной мир» Ине-Петрань книгань издательствасо лись «Эрзя-мокшонь раськень ёвкст» книгазо.
1909 — 1914 иетнестэ Швейцарисо эмиграцияссо.
Важодсь истямо ковставкст марто: «Русское богатство», «Вестник Европы», «Бодрое слово» ды лия. Нолдась знярыя книгат ёвкс марто, нолдась очеркть ды публицистической сёрмадовкс.
1919 иень эйзюрковонь 4 чистэ кудосто лисемстэ сонзэ тарнавтызэ колмоцеде инсульт (васенцеть ульнесь 1915 ды 1917 иетнестэ).


== Кудораськезэ ==
Васенце полазо — Мария Александровна.
Цёранзо — Борис, эрясь тетянзо марто эмиграцияссо, чачсь Гражданской торпингенть мейле.
Тейтерезе — Анна (1901 — 1982), библиограф, XIX пингень рузонь литературань содый.
Омбоце полаза — Эмилия Эдуардовна (чачсь Будкевичсэ (1886—1983).


== Сёрмадовкст ==
О социал-демократах и социалистах-революционерах. М., 1905;
Как смотрят социалисты-революционеры и социал-демократы на крестьянство и земельный вопрос. СПб., 1906;
Что такое Трудовая группа: К выборам во II Государственную думу. СПб., 1907;
Мордовские народные сказки. СПб., 1909;
Деревенские рассказы. СПб., 1911;
Когда откроются райские двери: (Старинное сказание). М, 1912;
На Чардыме: Сборник рассказов. Саратов, 1969.


== Литературась ==
Государственная дума Российской империи: 1906—1917. Б. Ю. Иванов, А. А. Комзолова, И. С. Ряховская. Москва. РОССПЭН. 2008. С. 22—23.
Боиович М. М. Члены Государственной думы (Портреты и биографии). Первый созыв. М.: Тип. Товарищества И. Д. Сытина. 1906 С. 306.
Первая Государственная Дума. Алфавитный список и подробные биографии и характеристики членов Государственной Думы. — М.: Тип. Товарищества И. Д. Сытина, 1906. — 175 с.
Государственная Дума первого призыва. Портреты, краткие биографии и характеристики депутатов. — Москва: «Возрождение», 1906. C. 53.
Брамсон Л. М. К истории Трудовой партии: Трудовая группа 1-й Государственной думы. Пг, 1916;
К десятилетию 1-й Государственной думы. Пг, 1916;
Колесниченко Д. А. Трудовики в Первой российской революции. М, 1985;
Колесниченко Д. А. Состав Трудовой группы в I и II Государственных думах: Сводная таблица членов фракции. М, 1988. С. 8—11.
Войналович Е. В., Кармазинская М. А. Аникин Степан Васильевич // Русские писатели, 1800—1917: Биографический словарь. — М., 1989. — Т. 1. — С. 76.
Абрамов В. С. В. Аникин // По следу времени. Саранск, 1991.
Алешкин А. В. Аникин Степан Васильевич // Вестник Мордовского университета. 1991. № 1.
Политические партии России. Конец XIX первая треть XX века: Энциклопедия. М, 1996.
Пензенская энциклопедия. Пенза, 2001.
Вождаева М. Н. Творчество С. В. Аникина в контексте формирования дооктябрьской мордовской литературы. Дисс. на соиск. к. ф. н. Саранск  2004.


== Архивт ==
Российский государственный архив литературы и искусства. Фонд 2206 (С. В. Аникин);
Российский государственный исторический архив. Фонд 1278. Опись 1 (1-й созыв). Дело 40. Лист 18; Фонд 1327. Опись 1.1905 г. Дело 141. Лист 98 оборот — 99; Дело 143. Лист 120 оборот.


== Невтевкст ==
Аникин Степан Васильевич(недоступная ссылка — история).  Библиотека мордовской литературы. Ваннозь 15 Якшамковонь 2016. Архивировано из первоисточника 6 Эйзюрковонь 2016. Архивировазь 6 Эйзюрковонь 2016 иестэ.


== Лисьмапрят ==