Meri on maailmamere osa, mida ookeanidest või teistest meredest suuremal või vähemal määral eraldavad mandrid, saared või põhjakõrgendikud ning mille hüdroloogiline režiim erineb ookeani omast.
Püsihoovused on meredes enamasti nõrgemad kui ookeanides. Sisemeredes on looded nõrgad.


== Merede liigitus ==
saartevaheline meri
sisemeri
ääremeri
Hüdroloogias kasutatakse ka muid liigitusi.


== Meri Eesti sümboolikas ==
Valla mereäärset asukohta sümboliseerib kilbi sinine värv Keila valla vapil ja Harku valla vapil.


== Sõna "meri" teised tähendused ==
Meredeks nimetatakse ka merede osi (näiteks Liguuria meri, Türreeni meri, Väinameri). 
Sõna "meri" järvede nimetuses (Kaspia meri, Araali meri, Surnumeri) on ajaloolist päritolu, nagu ka mõne mere nimetamine laheks (Hudsoni laht, Mehhiko laht, Bengali laht). 
Eestis kannavad "mere" nime mõned maakerke tõttu lahtedest või väinadest järveks muutunud veekogud (näiteks Sutlepa meri).


== Vaata ka ==

Läänemeri
Maailma merede loend
Merebioloogia
Merehääl
Meretase
Mereprügi


== Välislingid ==