Selahaddin (Nasido en Tikrit, oy endiya en Irak en 1138; muerto en Damask, 4 de mayo de 1193), yamado en lingua kurda Selaheddînê Eyûbî i en arabo صلاح الدين يوسف ابن ايوب (Ṣalāḥ al-Dīn Yūsuf ibn Ayyūb) era el fondador de la Dinastia Ayubid, sultan de Ayifto i de Surya. Gran defensor del islam sunni, gerreyo en kontro de los kristianos i las doktrinas musulmanas aleshadas de la ofisiala, apresentadas por la Dinastia Abbasid. Es espesialmente konosido en Oksidente por la su konkista de Yerushalayim enel anyo 1187 diskués de ganar a los krusatos en la Batalya de Hattin, afito ke kavzó una tresera krusata.


== Referensias ==