Solid di-ffurf anghrisialog yw gwydr sydd yn aml yn dryloyw a chanddo ddefnyddiau ymarferol, technolegol ac addurnol, er enghraifft cwareli ffenestri, llestri bwrdd ac opto-electroneg.
Y mathau hynaf a mwyaf gyffredin o wydr yw gwydrau silicad sydd ar sail silica (silicon deuocsid neu gwarts), sef prif gynhwysyn tywod. Dyma'r gwydr a ddefnyddir i gynhyrchu ffenestri a photeli, gan amlaf o'r math arbennig a elwir yn wydr soda-calch, sydd yn cynnwys rhyw 75% silicon deuocsid. sodiwm ocsid o sodiwm carbonad, calsiwm ocsid (calch), ac ychwanegion eraill.


== Priodweddau ==
   Gallwch helpu Wicipedia drwy ychwanegu at yr adran hon.


== Mathau o wydr ==
   Gallwch helpu Wicipedia drwy ychwanegu at yr adran hon.


== Defnyddiau diwydiannol ==
   Gallwch helpu Wicipedia drwy ychwanegu at yr adran hon.


== Hanes ==

Câi gwydr ei wneud o waith llaw ers dyddiau'r henfyd, at ddibenion ymarferol ac addurnol. Awgryma'r archeoleg i hyn ddigwydd am y tro cyntaf ar arfordir gogledd Syria, Mesopotamia a'r hen Aifft 


== Gweler hefyd ==
Diferion gwydr


== Cyfeiriadau ==