Glas Koncila su katoličke tjedne novine iz Zagreba. S izlaženjem je počeo 4. oktobra 1962. temeljem odluke zagrebačkog nadbiskupa Franje Šepera. Prvotno je bio biltenom koji je izvješćivao o događanju Drugoga vatikanskog koncila, i bio je imena "Glas s Koncila". Do kraja 1984. je izlazio kao dvotjednik, a od 1. jauara 1985. postaje tjednik.


== Nagrade ==
Glas Koncila dodjeljuje na Danima hrvatskog filma nagradu "Zlatnu uljanicu" za promicanje etičkih vrijednosti na filmu.


== Urednici ==
Glavni urednik je Branimir Stanić.


== Reference ==


== Vanjski linkovi ==
"Glas Koncila - tjednik". glas-koncila.hr (jezik: hrvatski). 6. 4. 2021. Pristupljeno 6. 4. 2021.