Ji tiştên sifrê heya berhemên hunerê, ji amurên ronahîkirine heya malzemêyên îndîstriyê u gelek tiştê din maddeye wana sereke cam e.
Di dîroka jiyana mirov de gelek cîhekî girîng girtiye. Di mena serekede Camên tîcari, sîlîs, soda, kirêc u hîn maddeyen îlawe di germahiyek bilindde tê helandin u hin krîstalize nebiye tê cemidandin. Encama vî prosesede malzemeyekî hişk, şefaf u sûnî tê destxistin u bi navê cam tê navkirin. Sedemê girîngbûna camê a di jiyana mirov de, zelalbûna wî, bi hêsanî şikilgirtîbûna wî, biriqandîbûna wî ye xwezayî û hebûna nehevbandoriyekî di hawîrdorêde...(hwd.) ye.