Ang salamin ay pangkalahatang tumutukoy sa matigas, babasagin, naaninag na materyal, katulad ng ginagamit sa mga bintana, maraming mga bote, o sa salamin sa mata. Ilan sa mga halimbawa ng mga ganitong materyales ang salaming soda-apog, salaming borosilikato, salaming akriliko, salaming asukal, salaming muskobita, o aluminyo oksinitride. Sa teknikal na kaisipan, isang inorganikong produkto na pinagsama ang salamin na pinalamig sa isang maigtig na kalagayan na hindi ginagawang kristal. Naglalaman ang salamin ng silika bilang pangunahing sangkap at pangbuo nito.


== Mga sanggunian ==

 Ang lathalaing ito  ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.