Politikk (frå gresk; politikos, det som vedkjem byen eller staten) handlar om fordelinga av gode og byrder i eit samfunn. Vanlegvis meiner ein den fordelinga av gode og byrder som det offentlege står for, men ordet politikk kan au brukast om korleis gode og byrder fordelast i mindre samfunn. 
Det politiske systemet i Noreg er eit parlamentarisk demokrati. Eit tal politiske parti følgjer meir eller mindre nokre grunnleggande ideologiar.


== Sjå au ==
Diktatur
Politiske parti
Policy
Ideologi
Parti
Regjering
Stortinget
Styresett
Offentleg rett
Styresmakt
Kommune
Fylke
Demokrati
Utanomparlamentarisme
Symbolpolitikk
Språkpolitikk
Makt
Fridom