Politika ― tai bendro žmonių gyvenimo visuomenėje organizavimo ir nuolatinio reguliavimo veikla.
Terminas „politika“ nurodo valstybės gyvenimą. Senovės graikų kalbos žodis 'polis' reiškia miestą – valstybę, o iš šio žodžio sudarytas būdvardis 'politikos' reiškia visa tai, kas susiję su valstybe ir jos gyvenimu.
Vieno žymiausių senovės graikų mąstytojų Aristotelio traktatas, skirtas valstybei, valstybės valdymui, skirtingoms to valdymo formoms, vadinasi „Politika“.


== Politikos apibrėžimo būdai ==
viešosios valdžios formavimas, viešosios valdžios formavimo technologija;
viešųjų reikalų tvarkymo procesas: žmonių gyvenimo visuomenėje organizavimo ir nuolatinio reguliavimo veikla, nustatant bendras privalomas taisykles visuomenėje arba tarp valstybių. Mūsų kasdienybėje ji reiškiasi valdymo, valdžios santykių pavidalu;
menas valdyti valstybę (Aristotelis);
autoritetinis, privalomas vertybių paskirstymas visuomenėje (David Easton);
kas, ką, kada ir kaip duoda, gauna (Harold Laswell).
Politiką nagrinėja politologijos mokslas.


== Politikos mokslų struktūra ==
Lyginamoji politika
Politikos teorija
Tarptautiniai santykiai


== Tarpdisciplininiai politikos mokslai ==
Geopolitika
Politinė ekonomija
Politinė istorija
Politinė psichologija
Politinė sociologija


== Politinis spektras ==

Vikicitatos