La polítika (del grego «polis» o sea sivdad) es el proseso i la kondukta de toma de desisión de un grupo. La sensia polítika estudia dicha kondukta. Su nasimiento fue en el siglo V antes de kristo, en Atenas. Las definisiones klásikas apuntan a definir polítika komo el "ejersisio del poder". No obstante definisiones posteriores han diferensiado poder komo forma de akuerdo i desisión kolektiva, de fuerza komo uso de medidas koersitivas y/o la amenaza de su uso. 


== Sistemas polítikos ==
Autokrasia
Diktadura
Demokrasia
Monarkia absoluta
Monarkia parlamentaria
Repúblika
Teokrasia


== Teoriyas e ideolojiyas polítikas ==
kolektivistas.
Anarkismo - Anarko-komunismo - komunismo - Izkierdismo - Liberalismo igualitario - Marksismo - Sosialismo - Sosialismo demokrátiko - Sosialismo libertario - Stalinismo - Nasionalsosialismo - Fashismo - Korporativismo - Teokrasia - Totalitarismo - Autoritarianismo -

Individualistas:
Anarko-kapitalismo - Liberalismo - Minarkismo - Antikomunismo - kapitalismo - konservadurismo - Liberalismo konservador - Liberalismo klásiko - Libertarianismo - Neoliberalismo.

De sentro.
sentrismo radikal

Sin klasifikasión.
Antifashismo - Demokrasia - Federalismo -Meritokrasia - Monarkia - Nasionalismo - Polítika verde - Populismo - Postkomunismo - Republikanismo - Oligarkia


== Otros temas relasionados ==
Bipartidismo
klientelismo polítiko
Deklarasión Universal de los diritos Humanos
Eleksiones
Eskrutinio
Espektro polítiko -> (ekstrema izkierda, izkierda, sentro, derecha, ekstrema derecha)
Estado de ekssepsión - Estado de sitio
Globalizasión -> altermundismo o antiglobalizasión
Partido polítiko
Movimiento sosial
Polítika interior - Polítika eksterior
Unión Europea
Yisrael / Medinat Yisrael