Politik kënnt vum griichesche polis, de Stadstaat (Stad + Ëmgéigend). Allgemeng mengt ee mat Politik d'Organisatioun an d'Verdeelung vun der Muecht an engem Staat. Donieft bestëmmt d'Politik awer och d'Bezéiunge vu gesellschaftleche Gruppen, Entreprisen an aneren Organisatiounen.


== Iddien a Mouvementer ==
Politesch Iddien
Politesch Mouvementer
Politesch Parteien
Politesch Philosophie
Politesch Soziologie
Staat
Geschicht vun der Politik zu Lëtzebuerg


== Um Spaweck ==

D'Lëtzebuerger Regierung