«Русская Правда» − саяси, қоғамдық әдеби газет..  
1878-1880 жылдары Санкт-Петербург қаласында жарық көреді. Мерзімдік басылымның бас редакторы жазушы Д.К. Гирс болады. Ол Добро-Глаголь деген әдеби бүркеншік атымен фельетондар жазатын. Басшылық тарапынан үш рет әкімшілік ескерту алғаннан кейін, 1879 жылы жұмысын тоқтатады. 
1879 жылы 16 маусымда қайта шыға бастайды. 
1880 жылдың 16 наурызына дейін жеті рет ескерту алып, соңғы санында ары қарай жұмыс істей алмайтындарын айтады.


== Дереккөздер ==