Сардор  (туркманӣ: Serdar  - "пешво", қабл - Қизил-Арват,, Қизил-Арват - "канизаки сурх") — шаҳрест дар вилояти Балкани Туркманистон.


== Таърих ==
Аз замони бунёдаш дар ибтидо асри ХХ ва дар вақти сохтмони Роҳи оҳани Закаспий, шаҳр «Қизил-Арват» ном дошт. То соли 1988 он як қисми вилояти Красноводск буд ва инчунин маркази этрапи Қизил-Арвати Вилояти Қизил-Арват буд.
Пас аз истиқлоли Туркманистон дар 1991, шакли  'Gyzylarbat'  низ истифода шуд. Шаҳр номи муосири худро 29 декабри соли 1999 гирифтааст  ба шарафи Сафармурод Ниёзов ("Сардор ") дар тарҷума аз забони туркманӣ маънои " пешво "-ро дорад).
Қизил-Арват аз он сабаб Сардор номгузорӣ шуд, ки Сафармурод дар натиҷаи зилзилаи Ашқобод  дар соли 1948 ятим шуд, ба хонаи бачагони Қизил-Арват таъйин карда шуд, ки ӯ дар он ҷо чанд сол зиндагӣ кардааст.


== Ҷуғрофия ==
Шаҳр дар пойгоҳи Копетдаг, дар 175 км ҷанубу шарқи маркази маъмурии  вилояти Балкан, дар 219 км шимолу ғарби Ашқобод ҷойгир шудааст.


== Саноат ==
Дар шаҳр заводҳои таъмири мошинҳо, пахтатозакунӣ ва йод ("Берекет"), корхонаи қолинбофӣ  ва маҷмааи корхонаи нассоҷӣ мавҷуданд.


== Эзоҳ ==