Politik (asal oca’na dâri bhâsa Blândhâ: politiek) iyâ arèya proses pembentukan dâlâm masyarakat sè èantarana awujud proses dâlâm aghâbây kapotosan, khusussa alâm naghâra. Pangartèan arèya dhâddhi upaya sè ahubung aghi antarana amacemma pangartèan sè bidhâ ngennèng hakikat jabatan politik sè èkenal dâlâm Undanng Undang Republik Indonesia Interaksi Elektronik dâlâm Undang Undang Elektronik èlmo politik. 
Arèya kèngèng èangghuy secara positif dâlâm konteks solusi politik sè akompromi bân tadâ’ camporan kekerasan otabâna secara deskriptif bisa èangghâp seni otabana èlmo pamarènta’an, bân sègghut ngibè konotasi sè angghâp negatif. Konsep samarèna èdefinisiaghi dâlam berbagai cara bân pendekatan sè bhidhâ, arèya andi’ pandangan sè bhidhâ secara mendasar sè ama’nai apah arèya kodhu èguna’aghi secara lowas otabâna terbatas, secara empiris otabâna normatif bân apah rèya konflik otabâna kerjasama.
Samacèmma metode èghuna’aghi dâlâm politik, tamaso’ apromosiaghi pangabâsanna rèng-orèng dhâ’ka politik dhibi’, negosiasi kalabân subjek politik laènna, aghâbay undang-undang bân ngangghuy kakowatan internal bân eksternal, tamaso’ peranng alabân moso. Politik èjhâlân aghi kalabân amacèm tingkat sosial, dâri klan otabâna suku masyarakat tradisional l`ebât pamar’nta'an lokal modern, perusahaan bân lembaga sampeè’ dâ’ka naghâra berdaulat, sampè’ tingkatan internasional.
Ènaghârâ sè bhângsana moderen, orèng lakona abèntu’ partai politik kaangghuy abâkkèlè ide-ide rakyatta. Anggota partai sèngghut sètuju kangghuy ngala’ kènnèngan sè padâh dâlâm b`anya’ masalah bân setuju kaangghuy adukung kesejahteraan sè padèh okomma bân pemimpin sè ta’padâh. Pamèlèan umum biyasana iyâ arèya kompetisi antarana cèmmacèmma partai.
Sistem politik iyâ arèya kerangkana kalakoan sè adèfinisiaghi metode politik sè bisah ètarèma dâlâm masyarakat. Carèta pamèkkèran politik bisa èsarèh polè èjhâman sè tapongkor kalabân karya-karya mani akanta Republik Plato bân Politik Aristoteles è Bârâ’, bân manuskrip politik Konfusius bân Arthashastra Chanakya è Tèmor.