Ang Merkuryo (Ingles: Mercury; sagisag: ) ay isang planeta sa sistemang solar. Ito ay ang unang planeta mula sa Araw. Ito ay ang pinakamaliit na planeta sa sistemang solar. Ipinangalan ito sa Romanong diyos na si Merkuryo.
Walang atmospera ang Merkuryo. May pagkakahalintulad ang Merkuryo sa ating buwan. Marami itong mga krateres o craters. Dito matatagpuan ang pinakamalaking krateres sa sistemang Solar, ang Caloris Basin. Ang haba ng isang araw doon ay katumbas ng 56.8 na araw sa mundo. Ang planetang ito ay umiikot ng 1 rebolusyon sa loob ng 88 mundong araw.


== Kawing Panlabas ==
NASA's Mercury fact sheet

 Ang lathalaing ito na tungkol sa Astronomiya ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.