Mercurio (simbolo: ) es le plus proxime planeta al Sol, con un orbita de 87.97 dies Terren. Illo es un del planetas de petra — Mercurio,  Venere, Terra e  Marte — e inter illos le plus parve. Su composition geologic es circa 70% mineralos metallic e 30% mineralos silicate. Dunque illo possede un alte densitate, proxime a illo de Terra. Ille condition indica que su nucleo es spisse e ric in ferro. Le superfacie de Mercurio sembla generalmente illo de Luna, benque le geologias del duo son multo differente.


== Mercurio in le historia de astronomia ==
Le notationes le plus vetere sur observationes de Mercurio veni del civilisation Sumeric circa 3000 a.Chr. Duo millennios postea le grecos lo appelleva Hermes, le nomine del messagero del dios olympic proque le planeta ya curre rapidemente a long del cielo, e le romanos Mercurio, le nomine latin del mesme dio. 
In le initio del seculo XVII inventor italian Galileo Galilei deveniva le prime qui examinava Mercurio per telescopio, ma sin observar alcun detalios a cosa del vitro inferior in su instrumentos optic. 
Circa 1880 astronomo Giovanni Schiaparelli, post longe examinationes telescopic del planeta, proponeva qui su die e su anno habeva le mesme duration, i.e. un revolution claudite. Iste hypothese tosto ganiava supporto general in le mundo scientific. Ma 1965 observationes per radar lo refutava e, in loco, montrava que le die de Mercurio es circa 59 dies terren, i.e. il ha tres dies mercurial durante duo annos mercurial.


== Mercurio e le recerca cosmic moderne ==
Le prime sonda exploratori a Mercurio, le Mariner 10 del SUA, adveniva 1974 e entrava un orbito circum le sol. Illo faceva tres passages presso le planeta durante duo annos mercurial, depost le quel le mission era terminate. Mariner 10 inter alia confirmava le mesura del die planetari e transmitteva le prime photographias del topographia mercurial a Terra. 
Depost 2008 le secunde visitator terrestial, le statounitense sonda Messenger, ha examinate Mercurio a un multo plus grande scala. Illo mesura p.ex. le composition mineralogic e le campo magnetic. Depost plure orbitas circum le sol, Messenger 2011 iva a in un orbita multo elleptic circum Mercurio e postea illo ha photographate tote le superfacie del planeta.  
2012 NASA, le agentia statounitense pro recerca astronautic, proclamava que Messenger habeva trovate tracias de glacie aquatic e de chimicos organic in alcun crateres polar, cuje bassos son in umbra permanente a cosa de grande profunditate.


== Vide etiam ==
Mercurio in fiction


== Referentias ==