Majstrovstvá Európy vo futbale 2024, všeobecne známe ako UEFA Euro 2024 alebo zjednodušene Euro 2024, boli 17. majstrovstvá Európy, reprezentačný mužský futbalový turnaj v Európe, ktorý konajúci sa každé štyri roky organizovaný UEFA. Hostiteľom turnaja bolo Nemecko, a hralo sa od 14. júna do 14. júla 2024 v desiatich nemeckých mestách. 
Sú to tretie majstrovstvá Európy, ktoré sa odohrávajú na Nemeckom území a druhé v zjednotenom Nemecku: bývalé Západné Nemecko hostilo ročník 1988, a štyri zápasy z multinárodného Eura 2020 boli naplánované v Mníchove. Je to však prvýkrát, čo sa turnaj uskutoční na území bývalej Nemeckej demokratickej republiky, v ktorom je hostiteľom Lipsko.
Turnaja sa zúčastnilo 24 národných tímov, prvýkrát sa turnaja zúčastnila reprezentácia Gruzínska.


== Výber hostiteľa ==
8. marca 2017 UEFA oznámila, že iba dve krajiny, Nemecko a Turecko, oznámili svoje zámery usporiadať turnaj pred termínom 3. marca 2017.
Hostiteľ bol vybraný 27. septembra 2018 vo švajčiarskom Nyone.

Výkonný výbor UEFA hlasoval za hostiteľa v tajnom hlasovaní, na určenie hostiteľa bola potrebná iba jednoduchá väčšina. V prípade rovnosti hlasov by rozhodoval hlas prezidenta UEFA. Z dvadsiatich členov výkonného výboru boli dvaja nespôsobilí na hlasovanie a jeden neprítomný, takže zostalo spolu sedemnásť hlasujúcich členov.


== Kvalifikácia ==

Nemecko sa ako hostiteľ kvalifikovalo na turnaj automaticky. O zvyšných 23 miestach rozhodol kvalifikačný turnaj; o 20 miestach rozhodol priamy postup víťazov a postupujúcich z 10 kvalifikačných skupín, o zvyšných troch miestach rozhodlo play-off. 20 miest v play-off získali tímy, ktoré sa najlepšie umiestnili v Lige národov UEFA 2022-23 a ktoré sa ešte nekvalifikovali prostredníctvom hlavného kvalifikačného turnaja. Žreb skupinovej fázy kvalifikácie EURO 2024 sa uskutočnil 9. októbra 2022 vo Festhalle vo Frankfurte.Skupinová fáza kvalifikácie prebiehala od marca do novembra 2023, zatiaľ čo tri zápasy play-off sa konali v marci 2024.


=== Kvalifikované tímy ===
Z 24 tímov, ktoré sa kvalifikovali na turnaj, sa 19 zúčastnilo predchádzajúceho ročníka. Patria medzi ne obhajca titulu Taliansko a vicemajster Anglicko, ako aj vicemajster sveta z roku 2022 Francúzsko a bronzový tím Chorvátsko. Portugalsko bolo jediným tímom, ktorý sa kvalifikoval s bezchybnou bilanciou, zatiaľ čo Francúzsko, Anglicko, Belgicko, Maďarsko a Rumunsko sa tiež kvalifikovali bez prehry.
Albánsko a Rumunsko sa vrátili po tom, čo sa nekvalifikovali na Euro 2020, pričom Albánsko sa kvalifikovalo len na svoj druhý veľký turnaj. Srbsko a Slovinsko sa vrátili po prvýkrát od Eura 2000, pričom Srbsko sa kvalifikovalo prvýkrát, odkedy sa Srbsko a Čierna Hora stali samostatnými štátmi, a Slovinsko sa kvalifikovalo na svoj štvrtý veľký turnaj ako samostatný štát. Gruzínsko v play-off porazilo Grécko na penalty a kvalifikovalo sa na svoj vôbec prvý turnaj od získania nezávislosti od Sovietskeho zväzu v roku 1991, čím sa zároveň stalo jediným debutantom na tomto ročníku a zabezpečilo, že na každom finálovom turnaji od úvodného Eura 1960 debutoval jeden nový tím.
Medzi významnými absentérmi sú Švédsko, Rusko a Wales. Švédsko sa prvýkrát od Eura 1996 nedostalo do finále a nekvalifikovalo sa ani na svoj druhý veľký turnaj v rade, keď sa nedostalo na majstrovstvá sveta 2022. Rusko, ktoré bolo pravidelným účastníkom finále od Eura 2000, bolo z kvalifikácie vylúčené úplne v dôsledku invázie krajiny na Ukrajinu, čo bolo prvýkrát od roku 1992, keď bolo národné mužstvo vylúčené zo súťaže FR Juhoslávie. Wales, ktorý sa v predchádzajúcich dvoch ročníkoch dostal do vyraďovacej fázy vrátane semifinále na Euro 2016, prehral v play-off s Poľskom na penalty. Severné Macedónsko a Fínsko, ktoré debutovali na predchádzajúcom ročníku, sa do tohto ročníka nekvalifikovali.

Poznámky


==== Diskvalifikácia Ruska ====
Na zasadnutí výkonného zboru UEFA v chorvátskom Hvare 20. septembra 2022 sa potvrdilo, že Rusko bude vyléčené z kvalifikácie na Euro 2024, čím sa potvrdilo pozastavenie účasti všetkých ruských tímov po invázií na Ukrajinu vo februári 2022 a Rusko by tak vynechalo prvé finále Majstrovstiev Európy od 2000. 


== Záverečné žrebovanie ==
Záverečný žreb turnaja sa uskutočnil 2. decembra 2023 o 18:00 CET v Elbphilharmonie v Hamburgu.  Tímy boli nasadené podľa celkového poradia v európskej kvalifikácií. Hostiteľské Nemecko bolo automatický nasadené do skupiny 1 a bolo umiestnené na pozíciu A1. Traja víťazi play-off neboli v čase žrebovania a tímy, ktoré sa zúčastnia na tomto play-off, ktoré sa má uskutočniť v marci 2024, boli pri žrebovaní zaradené do skupiny 4.  Žrebovanie bolo počas jeho priebehu prerušené sexuálnymi zvukmi, ktoré boli výsledkom vtipu. 

Pot 1: Nemecko (hostiteľ), víťazi skupín na 1. - 5. mieste
Pot 2: Víťazi skupín na 6. - 10. mieste, druhý v poradí skupiny na 1. mieste (celkovo 6. - 11. miesto)
Pot 3: Víťazi skupín na 2. - 7. mieste (celkovo 12 - 17)
Pot 4: Víťazi skupín na druhom mieste v poradí 8 - 10 (celkovo 18 - 20), víťazi play-off A-C (identita v čase žrebovania neznáma)


=== Nasadenie ===


=== Žreb ===


== Súpisky ==
Maximálny počet hráčov na súpiske sa zvýšila z pôvodnej kvóty 23 na 26. Tímy musia do 7. júna predložiť zoznam obsahujúci minimálne 23 a maximálne 26 hráčov. 


== Rozhodcovia ==
V apríli 2024 bolo vybraných 19 rozhodcovských tímov, ktoré sa ujmú 51 zápasov na turnaji.  Na turnaj bol vybraný aj jeden argentínsky tímu v rámci dohody o spolupráci medzi konfederáciami UEFA a CONMEBOL.

Okrem toho UEFA oznámila dvadsať videorozhodcov a dvanásť pomocných rozhodcov (ktorí budú pôsobiť ako štvrtý rozhodca alebo náhradný asistent rozhodcu).


== Dejiská ==
Nemecko malo široký výber štadiónov, ktoré uspokojili požiadavku minimálnej kapacity UEFA na 30 000 miest na zápasy majstrovstiev Európy.
Bolo vybraných deväť dejísk konania majstrovstiev sveta 2006: Berlín, Dortmund, Mníchov, Kolín nad Rýnom, Stuttgart, Hamburg, Lipsko, Frankfurt a Gelsenkirchen. Düsseldorf, ktorý sa nevyužil v roku 2006, ale predtým sa používal na majstrovstvách sveta 1974 a Euro 1988, bude slúžiť ako 10. dejisko; naopak, Hannover, Norimberg a Kaiserslautern, hostiteľské mestá v roku 2006, sa na tento šampionát nevyužijú.
Nevybrali sa brémsky Weser-Stadion (37 441), mönchengladbachský Borussia-Park (46 249), hannoverský Niedersachsenstadion (43 000), norimberský Max-Morlock-Stadion (41 000) a kaiserslauternský Fritz-Walter-Stadion (46 000). Dejiská turnaja pokrývali všetky hlavné regióny Nemecka, ale oblasťou s najvyšším počtom dejísk turnaja Euro 2024 je metropolitný región Porýnie v spolkovej krajine Severné Porýnie-Vestfálsko so štyrmi z 10 hostiteľských miest (Dortmund, Düsseldorf, Gelsenkirchen a Kolín nad Rýnom).


=== Základné tábory tímov ===
Každý tím si vybral „základný tábor“ pre svoj pobyt medzi zápasmi. Tímy budú trénovať a bývať v týchto miestach počas celého turnaja a cestovať na zápasy mimo svojich základní. „Základné tábory“ musia byť v Nemecku. 


== Základné skupiny ==
UEFA oznámila program turnaja 10. mája 2022, ktorý obsahoval iba časy výkopov úvodného zápasu, semifinále a finále. Časy výkopov všetkých ostatných zápasov boli oznámené 2. decembra 2023 po žrebovaní.
Prvé dva tímy z každej skupiny a najlepšie štyri mužstvá z tretích miest postúpia do osemfinále.


=== Kritéria za nerozhodného stavu ===
Ak majú dva alebo viaceré tímy po skončení zápasov s skupine rovnaký počet bodov, používajú sa tieto kritéria:

Vyšší počet bodov získaných v zápasoch medzi danými tímami;
Vyšší gólový rozdiel v zápasoch medzi danými tímami;
Vyšší počet gólov strelených v zápasoch medzi danými tímami;
Ak po uplatnení kritérií 1 až 3 majú tímy stále rovnaké poradie, kritéria 1 až 3 sa opätovne uplatnia výlučne na zápasy medzi tímami, ktoré sú stále vyrovnané, aby sa určilo ich konečné poradie. Ak tento postup nevedie k rozhodnutiu, uplatnia sa kritéria 5 až 10
Vyšší gólový rozdiel vo všetkých zápasoch skupiny
Vyšší počet strelených gólov vo všetkých zápasoch skupiny
Ak v poslednom kole skupinovej fázy majú dva tímy, ktoré proti sebe stoja, rovnaký počet bodov, gólový rozdiel a počet strelených gólov, potom ich vzájomný zápas skončil nerozhodne, o ich poradie rozhodne penaltový rozstrel. (Toto kritérium sa nepoužije, ak viac ako dva tímy mali rovnaký počet bodov);
Nižší súčet disciplinárnych bodov vo všetkých zápasoch skupiny (1 bod za jednu žltú kartu, 3 body za červenú kartu ako následok dvoch žltých kariet, 3 body za priamu červenú kartu, 4 body za žltú kartu a následnú priamu červenú kartu);
Vyššie umiestnenie v celkovom hodnotení kvalifikácie ME, pokiaľ sa porovnanie netýka hostiteľského Nemecka, v takom prípade sa uskutoční žrebovanie;


=== Skupina A ===
Zdroj: UEFA


==== Zápasy skupiny A ====


=== Skupina B ===
Zdroj: UEFA


==== Zápasy skupiny B ====


=== Skupina C ===
Zdroj: UEFA


==== Zápasy skupiny C ====


=== Skupina D ===
Zdroj: UEFA


==== Zápasy skupiny D ====


=== Skupina E ===
Zdroj: UEFA


==== Zápasy skupiny E ====


=== Skupina F ===
Zdroj: UEFA


==== Zápasy skupiny F ====


=== Poradie mužstiev na tretích miestach ===


== Vyraďovacia fáza ==
Vo vyraďovacej fáze, ak zápas skončí po riadnom hracom čase remízou, hrá sa predĺženie (dva polčasy každý po 15 minút), počas ktorého môže každý tím vystriedať šiestykrát. Ak sa zápas stále nerozhodne, nastanú pokutové kopy.
Ako v každom turnaji od EURA 1984, zápas o tretie miesto sa neodohrá.
Konkrétne zápasy tímov na tretích miestach závisia od toho, ktoré štyri tímy na tretích miestach postúpia do osemfinále:


=== Pavúk ===


=== Osemfinále ===


=== Štvrťfinále ===


=== Semifinále ===


=== Finále ===


== Štatistiky ==


=== Strelci ===
V 51 zápasoch padlo 117 gólov, čo predstavuje priemer 2,29 gólu na zápas.
3 góly

2 góly

1 gól

1 vlastný gól

Zdroj: UEFA


=== Ocenenia ===


==== Tím turnaja UEFA ====
Tím technických pozorovateľov UEFA mal za úlohu zostaviť tím jedenástich najlepších hráčov turnaja. Do tímu bolo zaradených šesť hráčov z víťazného španielskeho tímu.


===== Hráč turnaja =====
Hráčom turnaja sa stal Rodri, ktorého vybrali technickí pozorovatelia UEFA.

 Rodri


===== Najmladší hráč turnaja =====
Cenu pre najmladšieho hráča turnaja, ktorú môžu získať hráči narodení 1. januára 2002 alebo neskôr, získal Lamine Yamal, ktorého vybrali technickí pozorovatelia UEFA.

 Lamine Yamal – 13. júl 2007 (17 rokov)


===== Najlepší strelec =====
Na rozdiel od predchádzajúcich ročníkov sa cena „Alipay Top Scorer“, ktorá sa udeľuje najlepšiemu strelcovi turnaja, mohla rozdeliť medzi viacerých hráčov, zatiaľ čo v predchádzajúcich ročníkoch sa ako rozhodujúce kritérium používali asistencie a odohrané minúty. Ocenenie tak získal každý zo šiestich hráčov, ktorí na turnaji strelili tri góly: Cody Gakpo, Harry Kane, Georges Mikautadze, Jamal Musiala, Dani Olmo a Ivan Schranz.

 Cody Gakpo
 Harry Kane
 Georges Mikautadze
 Jamal Musiala
 Dani Olmo
 Ivan Schranz
(po 3 góloch)


===== Gól turnaja =====
O gólu turnaja rozhodla porota zložená z technických pozorovateľov UEFA. Dňa 16. júla 2024 UEFA oznámila, že za najlepší gól turnaja bol zvolený semifinálový gól španielskeho krídelníka Lamineho Yamala proti Francúzsku.

 Lamine Yamal (gól proti Francúzsku)


=== Disciplína ===
Hráč je automaticky suspendovaný na nasledujúci zápas za tieto priestupky:

Obdržanie červenej karty (v prípade závažných priestupkov môže byť pozastavenie činnosti na základe červenej karty predĺžené).
Obdržanie dvoch žltých kariet v dvoch rôznych zápasoch; platnosť žltých kariet končí po skončení štvrťfinále (suspendácia za žlté karty sa neprenáša do ďalších medzinárodných zápasov)
Vylúčenie počas turnaja si vyslúžili títo hráči:


== Marketing ==


=== Značkovanie ===
Oficiálne logo bolo predstavené 5. októbra 2021 počas slávnostného ceremoniálu na Olympiastadione v Berlíne. Logo znázorňuje trofej Henriho Delaunaya s 24 farebnými plátkami okolo trofeje, ktoré predstavujú 24 zúčastnených krajín, a elipsa odráža tvar Olympiastadionu. Okrem toho má každé z desiatich hostiteľských miest svoje vlastné jedinečné logo, na ktorom sú zobrazené tieto miestne pamätihodnosti:

Berlín: Brandenburská brána
Kolín nad Rýnom: Kolínsky dóm
Dortmund: Dortmund U-Tower
Düsseldorf: Schlossturm, Rheinturm a Rheinkniebrücke
Frankfurt: Römer
Gelsenkirchen: Musiktheater im Revier
Hamburg: Elbphilharmonie
Lipsko: Pamätník bitky národov
Mníchov: Frauenkirche
Štuttgart: Fernsehturm Stuttgart
Oficiálnym sloganom turnaja je: „United by Football. Vereint im Herzen Europas." Slogan bol zvolený na podporu rozmanitosti a začlenenia. 


=== Merch ===
V novembri 2023 bolo oznámené, že spoločnosť EA Sports získala práva na videohru UEFA Euro 2024 a že sťahovateľná aktualizácia Euro 2024 príde do hier EA Sports FC 24, EA Sports FC Mobile a EA Sports FC Online v lete 2024.
Od Eura 2024 bude spoločnosť Fanatics kontrolovať elektronický obchod, maloobchodný predaj podujatí a licencovanie súťaží národných tímov UEFA až do Eura 2028.
Spoločnosť Topps, tiež vlastnená spoločnosťou Fanatics, je oficiálnym partnerom turnaja v oblasti nálepiek a obchodných kariet, čím sa končí spolupráca spoločnosti Panini s UEFA, ktorá začala v roku 1976.


=== Oficiálna pieseň ===
V decembri 2023 boli ako oficiálni hudobní umelci turnaja ohlásení talianska dídžejská skupina Meduza, americká popová skupina OneRepublic a nemecká speváčka Kim Petras. V marci 2024 však bolo oznámené, že Petras z produkcie odstúpila kvôli problémom s plánovaním a nahradila ju nemecká speváčka Leony. Oficiálna pieseň „Fire“ bola vydaná 10. mája 2024.


=== Sponzoring ===
UEFA prvýkrát v histórií Eura využije virtuálnu reklamu a okrem globálnych sponzorov bude mať tri rôzne typy sponzoringu, jeden balík pre Nemecko, jeden pre Spojene štáty a ďalší pre čínsky trh.
Oficiálny Globálni Sponzori

Adidas
Alibaba Group (Aliplay, AliExpress a WorldFirst)
Atos
Betano
Booking.com
BYD Auto
Coca-Cola
Engelbert Strauss
Hisense
Lidl
Unilever
Visit Qatar
Vivo Mobile
Oficiálni Národní Sponzori Nemecka

Bitburger Brewery
Deutsche Bahn
Deutsche Telekom
Egro Group
Wiesenhof


== Symboly ==


=== Maskot ===

Oficiálny maskot UEFA Euro 2024 bol odhalený 20. júna 2023 na medzištátnom priateľskom stretnutí Nemecko vs. Kolumbia v Gelsenkirchene. Maskotom je medvedík s krátkymi nohavicami. Na výber mena maskota sa použilo verejné hlasovanie, pričom možnosti boli „Albärt“, „Bärnardo“, „Bärnheart“ a „Herzi von Bär“ Výsledky boli zverejnené 5. júla, zvíťazilo meno „Albärt“ so získom 32% hlasov.


=== Lopta ===

Oficiálnu zápasovú loptu turnaja „Fussballliebe“ odhalili UEFA a Adidas 15. novembra 2023. V preklade z nemčiny ako „Láska k futbalu“ obsahuje čierne tvary krídel s červenými, modrými, oranžovými a zelenými okrajmi. Je to prvá lopta pre Majstrovstvá Európy, ktorá bola vytvorená z udržateľných organických materiálov, a ktorá obsahuje technológiu „Connected Ball Technology“, ktorá obsahuje interné elektronické senzory, umožňujúce detekciu jej pohybu.


== Prevádzkovatelia vysielania ==
Medzinárodné vysielacie centrum (IBC)  nachádzalo v halách lipského výstaviska v nemeckom Lipsku.
Na Slovensku vlastnila exkluzívne vysielacie práva na Euro 24 Skupina Markíza. Zápasy bolo možné sledovať na televízii Markíza a Dajto.


== Referencie ==


== Zdroj ==
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku UEFA Euro 2024 na anglickej Wikipédii.