『約束の丘』（やくそくのおか）は、福山雅治6枚目のシングル。1992年10月28日に発売。発売元はBMGビクター（現・Ariola Japan）。


== 解説 ==
前作「Good night」からおよそ5ヶ月ぶりとなるシングル。
バラード曲「Good night」がスマッシュヒットしたことを受けて、改めて“自己確認のための1曲”として制作した。


== 収録曲 ==
全作詞・作曲：福山雅治

約束の丘（編曲：星勝）
タイトルである“約束の丘”とは、福山の故郷長崎市の稲佐山がモデルとされている。
締め切りに追われる中、当時住んでいた川崎市のアパートで窓を開けて過ごしている時に、吹いてきた風に合わせてギターを弾きながら作ったという。2000年と2009年に長崎市稲佐山公園野外ステージ開催された地元凱旋ライブでは、オープニング曲として演奏された。基本的にライブではアコースティック・ギターを弾いて歌う事が多いが、2012年に横浜スタジアムで開催されたライブではエレクトリック・ギターを弾いて演奏された。2015年の地元凱旋ライブではオープニング曲ではないが、オープニングMCのあとに演奏された。
ふたつの鼓動（編曲：森英治）
福山にとって思い入れが深い曲である。当時、多忙のために曲をレコーディングする前にディスクジャケットを撮影しなければならず、先にタイトルから決めた曲。タイトルを変えられない条件の中で制作されたので、思い出に残る1曲となっているという。
約束の丘 (Original Karaoke)


== ミュージシャン ==


== タイアップ ==
約束の丘

TBS系『テレビ近未来研究所』エンディングテーマ。
アサヒスーパードライ「うまい！を明日へ！」プロジェクト篇 CMソング（吹奏楽によるインストゥルメンタル）。


== 収録アルバム ==


== 脚注 ==