Альфред Фрицевич Амтман-Бриедит (1885 жылы 24 шілдеде Валл болысы Баускский уезінде дүниеге келіп, 1966 жылы 15 мамырда Ригада дүниеден өткен) – латыш және совет актері, театр режиссері және ұстаз 
1953 жылы КСРО-ның халық әртісі атанған. Ал 1948, 1950, 1951 жылдары Сталиндік сыйлыққа ие болған. Альфред Фрицевичтің ағасы актер және режиссер – Теодорс Амтманис, ал әйелі актриса Валия Амтмане. Ол 1898-1901 жылдары Яунелгав қала мектебінде оқиды. 1903 жылдан бастап Латыш Жаңа театр сахнасында істейді. 1905-1907 жылдары «Аполло» театрында актерлік қызмет атқарады. 1909-1912 жылдары Ригада драма курсында оқиды. 1949 жылы Латвия мемлекеттік консерватория театр факультетінде профессор болады.


== Дереккөздер ==