.
Deng enzymes biomolecule lang mag-catalyze (magpabilis) kareng chemical reaction. Alus protina la ngan deng enzyme. Kareng reaksion da reng enzyme, ausan dong substrates deng molecule king umpisa ning prosesu. Potang kai, alilan no ning enzyme ba lang maging aliwang molecule, deng produktu. Mangailangan lang enzyme deng halus eganaganang prosesu king metung a cell bang mitaglus king kailaingan a bilis o salusu. Uling eksaktu lang mamiling substrate deng enzyme, at ditak la mu deng papabilisan dang reaksion ibat kareng dakal a pipamilinan, ing kabilugan da reng enzyme king metung a cell ing tutuldu nung sanung metabolic pathway ing mararapat king metung a cell. 
Anti reng eganaganang catalyst, gagana la reng enzyme kapamilatan ning pamagbaba king activation energy (Ea or ΔG‡) ning reaction, ania bigla yang mitatas ing salusu ning reaction. Miliun lang besis/ukdung mas matas deng salusu da ring enzyme reaction kesa kareng katumbas a reaction a e me-catalyze. Kalupa da reng aliwang catalyst, e la magigisan deng enzyme kareng reaction a karelang ka-catalyze, at e ra alilan ing equilibrium da reng reaction a reti. Nanupata, ing pamialiwa da reng enzyme kareng aliwang catalyst, misna lang eksaktu o partikular deti. Sasabian dang apat lang libung 4,000 biochemical reaction deng ka-catalyze da reng enzyme. Ating ditak a RNA molecule, a ausan dang ribozyme, a mag-catalyze kareng reaction, at metung yang maulagang alimbawa ing mapilang dake ning ribosome. Magpalto la muring catalysis a kalupa da reng enzyme deng pikudta o artipisial a molecule, a ausan dang artificial enzyme.
Mayayapektuan kareng aliwang molecule ing aktibidad da reng enzyme. Deng inhibitors molecule lang magpasikan king aktibidad. Enzyme inhibitor la reng dakal a panulu ampong lasun. Miyayapektuan murin ing aktibidad kareng temperatura, paligid a kemikal (chemical environment, alimbawa ing pH), ampo ing tapang o konsentrasiun ning substrate. Gagamitan do king industria deng aliwang enzyme, alimbawa king king pamaglalang kareng antibiotic. Bukud kaniti, gagamit lang enzyme deng aliwang produktung gagamitan king bale (al., gagamitan do reng enzyme kareng biological washing powder a paglasong mantsang protina o taba kareng imalan; enzyme kareng pampalambut karni, bang mas malaguang langutan ing karni).  


== Lon la murin deti ==
List of enzymes
Enzyme assay
Enzyme catalysis
RNA Biocatalysis
SUMO enzymes
Ki Database
Proteonomics and protein engineering
Immobilized enzyme


== Dalerayan ==


== Karagdagang babasan ==


== Suglung palual ==

Structure/Function of Enzymes, Web tutorial on enzyme structure and function.
Enzymes in diagnosis Archived Juniu 12, 2008 at the Wayback Machine,Role of enzymes in diagnosis of diseases.
Enzyme spotlight Monthly feature at the European Bioinformatics Institute on a selected enzyme.
AMFEP, Association of Manufacturers and Formulators of Enzyme Products
BRENDA database, a comprehensive compilation of information and literature references about all known enzymes; requires payment by commercial users.
Enzyme Structures Database links to the known 3-D structure data of enzymes in the Protein Data Bank.
ExPASy enzyme database, links to Swiss-Prot sequence data, entries in other databases and to related literature searches.
KEGG: Kyoto Encyclopedia of Genes and Genomes Graphical and hypertext-based information on biochemical pathways and enzymes.
MACiE database of enzyme reaction mechanisms.
MetaCyc database of enzymes and metabolic pathways
'Face-to-Face Interview with Sir John Cornforth who was awarded a Nobel Prize for work on stereochemistry of enzyme-catalyzed reactions Freeview video by the Vega Science Trust
Sigma Aldrich Enzyme Assays by Enzyme Name Archived Oktubri 6, 2008 at the Wayback Machine - 100's of assays sorted by enzyme name.

Template:Food chemistry
Template:Enzymes