Карл Фукс урамы (рус. улица Карла Фукса) — Казанның тарихи үзәгендә урнашкан урам. Дзержинский урамыннан башланып, Карл Маркс һәм Зур Кызыл урамнары белән кисешә, аннары сулга борылыш ясап Бехтерев урамына әйләнә. Урам Казан университеты ректоры Карл Фукс исемен йөртә.


== Тарих ==
Октябрь инкыйлабына кадәр Аркылы Покрау урамы (рус. Поперечно-Покровская) дип аталган. 1923 елның 26 июлендә исеме Городецкий урамына үзгәртелгән. Хәзерге исемен 1996 елдан йөртә.


== Игътибарга лаек объектлар ==


== Галерея ==


== Моны да карагыз ==
Галиәсгар Камал урамы — 1896-1939 еллдарда Фукс урамы дип аталган.


== Тышкы сылтамалар ==
Урам панорамасы