Korluq — fiziki və ya psixoloji səbəblərdən ötəri görmə qabiliyyətindən maneəli olma vəziyyətinə verilən ad.


== Rəsmi adı ==
Kor , bütün düzeltmelerle birlikdə adi görmə gücünün 1/ 10 ' ine yəni 20 /200-lik görmə itiliyini və ya daha azına sahib olan, ya da görmə sahəsi iyirmi dərəcəlik bucağı aşmayan kəslərə deyilir.


== Xəstəliklər ==
katarakt
qlaukoma
Yaşlılıqdan ötəri ibarət olan makula degenerasiyası
Trahom
buynuz qişa bulanıqlığı
Şəkər xəstəliyi ( Diabetik göz xəstəlikləri )
Rəng korluğu


== Qəzalar ==
Həddindən artıq şiddətli bəzi qəzalarda beynin içindəki onurğa iliyi pərdələri iltihablanar. Beynin görmə ilə əlaqədar qisimi də onurğa iliyi zarlarına çox yaxın bir yerdə olduğu üçün çox şiddətli bir qəza sonrası onurğaya , daha sonra da görmə ilə əlaqədar hissəyə zərər verə bilər. Bu da insanda əvvəl görmə pozuqluğuna , daha sonra qalıcı korluğa səbəb ola bilər. Müalicəsi çox riskli bir üsulla edildiyi üçün belə bir müalicə hələ Türkiyədə uygulanamamaktadır . Bu yüde hər kəsin çox həssas olması lazımdır.
Görmədə azalma şəklində əlamətlə özünü müəyyən edər. Bu kimi vəziyyətlərdə optik sinir və görmə yollari ziyanına gətirib çıxaran faktor faktorların müəyyən edilməsi və onlara istiqamətli tibbi və ya cərrahi müalicə tətbiq olunması əsasdır. Gerektiginde beyin cərrahiyyəsi və nevrologiya hissələriylə əməkdaşlıq edilməlidir. Məsələn ; louis


== İrsi səbəblər ==
Ailədən gələn (əsasən ata və ya ana ) bir xəstəlik daşıyırsa (Nümunə: Çiçək xəstəliyi) bu da uşağa daşındığı zaman doğuşdan və ya sonradan gələn bir xəstəlikdən ötəri uşaqda da korluq ortaya çıxa bilər.


== Köməkçi vasitələr ==

Braille kodu ilə yazılmış bir yazı
Ağ çəlik
Braille əlifbası
kompyuterlər
danışan alətlər ( termometr , saat , tərəzi , kalkulyator )


== İstinadlar ==


== Mənbə ==
http://www.rehabilitasyon.com/ct/Gorme_Engelliler/Hakkinda