Anallu i weld yw dallineb. Weithiau bydd pobl yn cael eu geni yn ddall, ond yng gwledydd datblygedig, clefydau yw achos dallineb fel arfer.
Mae rhai pobl yn dioddef o ddallineb lliw, sef yr anallu i weld y gwahaniaeth rhwng un neu nifer o liwiau y gall pobl heb yr annallu hwn weld yn iawn. Fel arfer mae'n nam genedigol, ond weithiau mae'n digwydd o ganlyniad i newid i'r llygad, y nerfau neu'r ymennydd. Yn 1794 ysgrifennodd John Dalton y papur gwyddonol cyntaf ar ddallineb lliw.
Mae'n bwysig bod dylinwyr tudalennau gwe yn cymryd yr annallu hwn i ystyriaeth pan yn cynllunio tudalennau i'w rhoi ar y we.


== Deillion enwog ==
Appius Claudius Caecus
Jorge Luis Borges, awdur
Louis Braille, dyfeisiwr
Ray Charles, cerddor
Homer, bardd
Aldous Huxley, awdur
Dafydd Jones (Dewi Dywyll) baledwr
J. Puleston Jones
Helen Keller
Leslie Lemke
John Parry (Y Telynor Dall)
Joaquín Rodrigo, cyfansoddwr
Tom Wiggins
Stevie Wonder, cerddor


== Gweler hefyd ==
Breil
Llyfr llafar


== Dolenni allanol ==
Cyngor Cymru i'r Deillion Archifwyd 2004-06-03 yn y Peiriant Wayback
Delweddau deillion Cymreig