Ny Simia dia siansa momban'ny fela, ny fiota sy ny toetra ny taranja. Siansa momban'ny atome koa izy.


== Ny Fiavin'ny teny Simia ==
Avy aminy Alsimia ny simia. Ny alsimia dia avy any aminy teny arabo الخيمياء (Al kemi) ; Misy etimolojia roa aminy teny arabo, etimolojia iray aminy teny ejipsianina, dia iray hafa aminy teny grika

Araka ny hevitra ejipsiana, ny teny kemi avy any amin'ilay teny Kôpta chame voahindrana amin'ny teny ejipsiana taloha kemi (majia)
Araka ny hevitra grika, ny teny kemi avy any aminy teny χυμεία (khumeia : fifangarona rano)
Taminy taonjato nanaraka teo, nivelatra ny alsimia dia nananteraka ny simia izy. ny fiteny simia dia avy amin'ilay teny mivilana. Nisy fifandrosoana ny simia dia nivadika siansa marina ; Faha misy olona mitady an'ilay vato filôzofaly, mampalasa siansa ezôterika.
Hita tsara ny fisarahan'ny alsimia sy ny simia taminy taona 1722, hoy i Geoffroy l'Aîné (dokotera) faha tsy afaka misy ny transmutation, lasa taranja roa ny simia sy ny alsimia ; tokony anavahana izany ireo fiteny roa ireo.


== Ny Disiplina ny Simia ==
Ny Simia dia misy sokajy maro :

Biosimia
Simia anatitika
Kromatografia
Spektroskopia
Simia ny fitao