A Chimica (da u grecu χημεία) hè a scenza chì hà par oggettu u studiu di a cumpusizioni è di i riazzioni di a materia.
Ùn esisti micca una fruntiera esatta trà a fisica è a chimica, ma sò giniralmenti cunsidirati comu riliventi di a chimica, i finomini pruvucati da i riazzioni chimichi trà i diversi custituenti di a materia è pruvuchendu una mudificazioni di i cuncatinamenti chimichi di l'atomi. Sicondu a natura di issi cuncatinamenti, issi finomini implicheghjani trà l'atomi un scambiamentu o una missa in cumunu d'elittroni, o di forzi elittrustatichi.
I disciplini principali di a chimica sò:

a chimica fisica (o chimica ginirali)
a chimica analitica
a chimica urganica
a chimica minirali


== Storia ==


== Riferimenti ==


== Da vede dinò ==
Lavighju Sformo
Humphry Davy
Fulminente


== Ligami ==
Elementi chimici