Kimia uwito cabangi lo ilimu fisik wau mopopolajari maso-maso tiya susunan liyo, struktur liyo, sifat liyo wau perubahan lo material. Kimia uwito mopopajajari tentang properti, komposisi wau struktur lonto substansi. Ilimu lo Kimia meliputi topik-topik seperti sifat-sifat lo atom, cara lo atom membentuk ikatan kimia too hasiliyo senyawa kimia, interaksi zat-zat lonto gaya antarmolekul wau hasilliyo sifat-sifat umum lonto materi wau interaksi antar zat lonto reaksi kimia too membentuk zat-zat berbeda. Kimia uti uwito ilimu pengetahuan pusat lantaran hemojembatani ilimu-ilimu pengetahuan alam, termasuk fisika, geologi wau biologi.


== Etimologi ==
Kata Kimia asal liyo lonti alkimia, sebutan too serangkaian praktik masa dulu wau liputi ilimu lo kimia, metalurgi, ilimu mistik, wau ilimu obat. Alkimia sering dianggap debo berhubungan wau usaha too ubah lo timbal atau bahan-bahan baku menjadi emas. Tapi, to jaman lo kuno, ilimu lo kimia hemo kajiani pokok persoalan ilimu kimia modern. Alkemis Yunani-Mesir debo ba definisi Alkimia pada awali aba ke-4 M, Zosimos, sebagia ilimu wau mopopalajari tentang komposisi lo air, pergerakan, pertumbuhan, mewujud, menghilang, kase kaluar roh, wau hemoikati roh dolomo raga tumu-tumolo. Kata alkimia asal liyo bahasa arab uwito al-kīmīā (الکیمیاء). Kata al-kimia turun liyo lonto kata Yunani χημία (kemia) atau χημεία (kemeia).


== Cabangi ilimu lo Kimia ==
Kimia umumnya uti dibagi menjadi beberapa cabangi, terdapat antarbidang, wau cabang-cabang khusus. 

Kimia analitik wau studi wau melibatkan bagaimana menganalisis komponen/komposisi kimia dolomo sel. Kimia analitik mopopakei analisis kuantitatif too identifikasi berapa banyak komponen yang ada dolomo suatu zat liyo.
Biokimia uwito ilimu liyo mopobalajari poroses kimia yang woluo to dolom tubuh  waw liyo berhubungan wo organisme hidup. Sebagai subdisiplin londo biologi waw kimia, biokimia dapat dibagi menjadi totolu bidang; biologi struktural, enzim waw metabolisme. Biokimia liyo mopoberhasili menjelaskan poroses kehidupan wau subdisiplin ilimu. Fokus li biokimia liyo to pahami dasar lo kimiawi londo memungkinkan molekul biologis munculio poroses-poroses londo terjadi dolomo sel hidup wau diantara sel liyo. Biokimia wau kimia organik memiliki hubungan erat, seperti dolomo kimia medisinal wau neurokimia. Biokimia uti hemoberhubungan wau biologi molekuler, fisiologi wau genetika. Dolomo cabangi lo Biokimia, ada sub-cabang liyo diantaranya:
Enzimologi (mopobaalajari enzim  wau cara lo enzim bekerja)
Endokrinologi (mopobaalajari hormon)
Biokimia klinik (mopobaalajari penyakit)
Biokimia molekuler (mopobaalajari biomolekul wau fungsi liyo).
Kimia anorganik mopokajiani sifat-sifat wau reaksi senyawa anorganik. Beda liyo wau kimia organik dee mutlak, banyak tumpang tindih khususnya dolomo bidang liyo kimia organologam. Kimiawan dolomo bidang ini fokus too unsur-unsur wau senyawa-senyawa selain karbon atau hidrokarbon. Sederhana liyo kimia anorganik meliputi semua wau dee organik wau uwito zat dee tumu-tumulo-senyawa wau dee mengandung ikatan karbon-hidrogen (CH). Senyawa wau mopalajari ahli kimia anorganik uwito struktur kristal liyo, mineral liyo, logam liyo, katalis liyo, wau sebagian besar unsur dolomo tabel periodik. Caabangi anorganik uwito:
Kimia bioanorganik (mopobaalajari peran logam dolomo biologi)
Kimia koordinasi (mopobaalajari senyawa koordinasi wau interaksi ligan)
Geokimia (mopobaalajari komposisi kimia bumi liyo, batuan liyo, mineral & atmosfer liyo)
Teknologi anorganik (mopobaalajari  sintesis senyawa anorganik baru)
Kimia nuklir (mopobaalajari bahan radioaktif)
Kimia organologam (mopobaalajari bahan kimia wau mengandung ikatan antara logam wau karbon – tumpangsuh wau kimia organik)
Kimia padatan / kimia material (mopobaalajari pembentukan liyo, struktur liyo, wau karakteristik material fasa padat)
Kimia anorganik sintesis (mopobaalajari sintesis bahan kimia)
Kimia anorganik industrial (mopobaalajari material yang mopopakei dolomo industri. Contoh: pupuk)
Bidang lain lo ilimu kimia uwito astrokimia, biologi molekular, elektrokimia, farmakologi, fitokimia, fotokimia, genetika molekular, geokimia, ilmu bahan, kimia aliran, kimia atmosfer, kimia benda padat, kimia hijau, kimia inti, kimia medisinal, kimia komputasi, kimia lingkungan, kimia organologam, kimia permukaan, kimia polimer, kimia supramolekular, nanoteknologi, petrokimia, sejarah kimia, sonokimia, teknik kimia, wau termokimia.


== Referensi ==