Kimia ima cabang nangon Elmu fisik na mamparsiajari tontang susunan, struktur, sifat, dot prubaan materi. Elmu kimia tarmasuk topik-topik songan sifat-sifat ni atom, cara atom mambontuk ikatan kimia anso manghasilkan sanyawa kimia, interaksi zat-zat malalui gaya antarmolekul na manghasilkon sifat-sifat umum ngon materi, dot interaksi antar zat malalui reaksi kimia anso mambontuk zat-zat na marbeda.


== Golar-golar ni unsur Kimia ==
Adong pe golar-golar ni unsur on ima muloi tingon

Templat:Element color legend


== Lihat pula ==
Unsur kimia yang berasal dari nama orang
Unsur kimia yang berasal dari nama tempat
Daftar etimologi nama unsur kimia
Daftar unsur menurut nomor atom


== Catatan ==
Templat:Fnb Unsur ini tidak memiliki inti stabil. Nilai dalam tanda kurung kotak, misalnya [209], menunjukkan nomor massa isotop dengan waktu hidup terpanjang pada unsur tersebut. Namun, terdapat tiga unsur (Torium, Protaktinium, dan Uranium) yang memiliki ciri-ciri "terrestrial isotopic composition", sehingga yang ditunjukkan adalah massa atomnyalah yang diberikan.
Templat:Fnb Komposisi isotopik unsur ini bervariasi dalam beberapa spesimen geologis, dan variasinya mungkin melebihi seperti yang ditunjukkan dalam tabel ini.
Templat:Fnb Komposisi isotopik unsur ini dapat bervariasi dalam materi komersial, yang dapat menyebabkan berat atom menyimpang secara signifikan dari nilai yang ditunjukkan dalam tabel ini.
Templat:Fnb Komposisi isotopik bervariasi pada materi terrestrial, sehingga berat atom yang lebih tepat (precise) tidak dapat diberikan.
Templat:Fnb Berat atom Litium komersial dapat bervariasi antara 6,939 dan 6,996—analisis materi secara spesifik diperlukan untuk menemukan nilai yang lebih akurat.


== Referensi ==

Loss, R. D. (2003). "Atomic weights of the elements 2001 (IUPAC Technical Report)". iupac.org (saro Inggris). Perth, Australia Barat: Department of Applied Physics, Curtin University of Technology. 75 (8): 1107-1122. isise 30 Juni 2005.  Berat atom dengan nomor atom 1-109 diambil dari sumber ini.
"IUPAC Standard Atomic Weights Revised". iupac.org (saro Inggris). 31 Oktober 2005. Iarsipkon tingon aslina on 31 Juli 2019. isise 30 Juni 2005. 
"The periodic table of the elements". webelements.com (saro Inggris). isise 30 Juni 2005. 

Berat atom dengan nomor atom 110-116 diambil dari sumber ini.


== Pranala luar ==
Atoms made thinkable, visualisasi interaktif dari unsur-unsur yang memungkinkan sifat fisik dan kimia untuk dibandingkan
Top 50 Elements, kuis mengenai lambang kimia dari 50 unsur teratas dalam tabel periodik


== Sumberna ==