Kimia është shkenca  natyrore që merret me studimin e ndërtimit dhe vetive të materies,perberjes, struktures dhe transformimeve të saj. Është studimi i vetive dhe strukturës së atomeve (duke përfshirë dhe izotopet e tyre të qëndrueshëm apo radioaktive), të përbërjeve dhe molekulave, të përzierjeve dhe të tretësirave, si elemente bazë të natyrës dhe se si ato kombinohen për të formuar stadet e ndryshme të materies që na formojnë në çdo gjë që na rrethon. Njohja e strukturës elektronike të atomeve është baza e kimise konvencionale, ndërsa njohja e strukturës së bërthamës është baza e kimisë bërthamore. Prishja dhe formimi i lidhjeve mes atomeve dhe molekulave janë përgjegjës për transformimin e materies. Fizika, kimia dhe biologjia janë tri shkenca natyrore. Quhen shkenca natyrore meqë studiojnë natyrën domethënë, botën që na rrethon me të gjitha pasuritë e saj dhe dukuritë e shumta që ndodhin në të. 


== Disiplina të kimisë ==
Kimia organike
Kimia inorganike
Kimia fizike
Kimia analitike
Biokimia
Kimia farmaceutike
Kimia industriale
Kimia ushqimore
Kimia makromolekulare
Kimia teorike
Kimia është shkencë e natyrës e cila së bashku me fizikën dhe biologjinë studion materien e gjallë dhe atë të vdekur. Stekiometria është degë e kimisë e cila merret me llogaritjen e reaktantëve dhe produkteve. Rrjedh nga fjala greke stoicheion dhe metron që në gjuhën shqipe do të thotë element dhe matje. Kimia është një prej shkencave natyrore si fizika, matematika e biologjia e ka zanafillën e vet që nga kohët e lashta.


== Disiplina të tjera ==
Ekzisitojnë shumë specializime dhe disiplina të kimisë, për shembull: kimia makromolekulare, kimia kombinatorike, astrokimia, inxhinieria kimike, kimia kompjuterike, elektrokimia, gjeokimia, inxhinieria e materialeve, shkenca e materialeve, biologjia molekulare, citokimia, histokimia, kimia klinike, kimia bërthamore, metalorganika, stereokimia, kimia e mjedisit, kimia e gjelbër, radiokimia, fotokimia, kimia radiofarmaceutike, aerotermokimia etj.


== Konceptet bazë ==
Termokimia
Reaksion termokimik


=== Atomet dhe molekulat ===
Materia është e përbërë nga grimca shumë të vogla të quajtura atome: në natyrë ekzistojnë me qindra dhe çdonjeri prej tyre ka strukturë dhe veti të ndryshme. Kur atomet kombinohen me njëri tjetrin formojnë molekulat.

Struktura e atomit
Tabela periodike
Numri atomik, masa atomike, numri i mases
Metalet, Jometalet, Gjysmemetalet, Gazet e dobet
Molekula dhe struktura molekulare
Jonet, anionet dhe kationet
Formula kimike, Izomeria, Kiraliteti
IUPAC, Emertimi kimik


=== Lidhjet kimike dhe forcat tërheqëse ndërmolekulare ===
Atomet mund të lidhen me njëri tjetrin dhe forca që i mban të bashkuar quhet lidhje kimike. Ekzistojnë edhe forca ndërmolekulare jo aq të forta sa lidhja kimike, të cilat tërheqin atomet e molekulat mes tyre.

Lidhja kimike
Lidhja jonike
Lidhja kovalente
Lidhja hidrogjenore
Forcat e Van der Valsit
Lidhje Metalike


=== Përbërjet kimike ===
Kur atomet lidhen mes tyre në sasi të përcaktuara përfitohen përbërjet kimike(për shembull uji,H2O)
Agregatët e shumë përbërjeve quhen përzierje (për shembull çokollata.

Përbërja kimike
Përbërja molekulare
Përbërja organike
Përbërja jonike
Acidet
Bazat
Oksidet
Kripërat


=== Gjendjet agregate ===

Përbërjet kimike mund të shfaqen në shumë gjendje. Më të njohurat janë ato të ngurtë, e lëngët dhe ajo e gaztë: në temperaturë të ulët molekulat tërhiqen fort dhe nuk lëvizin, por "dridhen" dhe shfaqen në gjendje të ngurtë; me rritjen e temperaturës fitojnë energji dhe "rrëshqasin" mes tyre, duke kaluar në gjendje të lëngët; duke e rritur edhe më shumë temperaturën fitojnë aq shumë energji sa përhapen në të gjitha drejtimet duke formuar një gas. 

Gjendjet e materies
Gazërat
Lëngjet
Të ngurtat
Tretësirat


=== Ligjet e kimisë dhe fizikës ===
Të gjitha reaksionet kimike dhe transformimet fizike ndodhin sipas ligjeve kimiko-fizike.

Ligji i ruajtjes së masës
Ligji i veprimit të masës
Ligji i gazeve ideale
Ligji i Hesit
Ligji i Gei-Lysakut
Ligji i Van der Valsit
Ligji i Daltonit
Ligji i Henrit
Parimi Le Chatelier
Ekuilibri kimik
Te tregojne gjerat


=== Mekanika kuantike ===
Kimia fizike është një disiplin e ngjashme me fiziken. Mekanika kuantike është sektori i fizikës që i ka dhënë më shumë shtyse zhvillimit të kimisë, duke shpjeguar strukturën dhe karakteristikat e atomeve e duke krijuar bazat për trajtimin matematik të lidhjes kimike

Elektroni
Protoni
Neutroni
Orbitali
Parimi i përjashtimit i Paulit
Konfigurimi elektronik
Mekanika kuantike
Bërthama e atomit


== Historia e kimisë ==
Alkimia
Zbulimi i elementeve kimike
Historia e kimisë
Historia e industrisë kimike


== Shiko edhe këtë ==
Kimist të njohur
Fjalori i termeve ne Kimi
Elementet kimike


== Lidhje të jashtme ==