Kemika (o kimika) es la sensia ke investiga las interaksiones de los átomos, formando diferentes substansias.
Komo en otros kampos de la Sensia, la teoriya atómika tiene su orijen, según sabemos, en la antigua Gresia; no obstante la base lójika i empírika para kreer en la eksistensia del átomo se debe a un konjunto de lavoros aportados por Lavoiser, Proust, Rikhter, Dalton, Gay-Lussak i Avogadro, entre otros, asia prinsipios del siglo XIX.
El átomo es la menor fraksión de materia ke eksiste, está konstituído por diferentes partíkulas ke poseen diferentes tipos de kargas, los elektrones kon karga negativa, los protones kon karga positiva i los neutrones ke komo su nombre lo indika son neutros (sin karga); todos eyos aportan masa para kontribuir al peso del átomo.