Існуе некалькі асноўных спосабаў указання колераў у Сеціве.

У выглядзе #123ABC. Указанне ў выглядзе 6 шаснаццатковых лічбаў, кожныя дзве з якіх адказваюць за свой колер, 12 — чырвоны, 3А — зялёны, ВС — сіні. Магчыма таксама кароткае паданне колеру ў выглядзе #ABC, што будзе інтэрпрэтавана як #AABBCC.
Указанне ключавымі словамі, напрыклад green, black. Каб пазбегнуць выпадкаў «не разумення» браўзарамі ключавых слоў для абазначэння колераў, варта выкарыстоўваць толькі невялікі набор асноўных колераў, якія ўсе браўзары могуць правільна інтэрпрэтаваць.
У выглядзе rgb(*,*,*), дзе «*» — лікі ад 0 да 255, якія абазначаюць колькасць адпаведнага колеру (чырвоны, зялёны, сіні) у выніковым.


== Найменні колераў у HTML ==
У спецыфікацыі HTML 4.01 вызначаныя наступныя 16 ключавых колераў (у дадзеным кантэксце можна выкарыстоўваць як загалоўныя, так і малыя літары):

У спецыфікацыі выкарыстоўваюцца англійскія найменні колераў.


== Найменні колераў X11 ==


== Зноскі ==


== Спасылкі ==
Спіс колераў, якія правільна адлюстроўваюцца браўзарамі:

Рускамоўны рэсурс — http://www.artlebedev.ru/tools/colors/
Англійскамоўны рэсурс — http://www.colorblender.com/ Архівавана  14 мая 2008.
HTML Color Spectrum Chart — http://mysite.verizon.net/laurin99/colorchart.htm Архівавана  4 лістапада 2006.