Ang salabotang hinimo (Iningles: Artificial intelligence kun A.I.; Kinatsila: Inteligencia artificial kun I.A.) mao'y usa ka bahin sa programa sa dagitabyan o makina nga maka kat-on ug pagsundog sa panghunahuna sa tawo. Usahay, gigamit ang A.I. aron hisgutan ang neural networks o deep learning.
Mao kini ang abilidad sa usa ka sistema nga makasabot sa gawasnong datos, makakat-on gikan sa mao'ng datos, ug gamiton ang iyang nakat-unan aron makab-ot ang piho'ng mga tumong o mga buluhaton pinaagi sa adaptasyon sa bag-ong teknolohiya.
Gigamit kini sa teknolohiya sa sinultian, pag-ilhan sa pagsulti, pag-ilhan sa hulagway, interaksyon sa gumagamit, ug pagdumala sa mga proseso nga pisikal.


== Tan-awa usab ==
Google Deepmind
OpenAI
Meta AI
Anthropic
Mistral AI


== Mga pakisayran ==