Se conoci comu Enteligencia artifical (EA) ala diciplina, drentu delas cencias dela computación, que se dedica a estudial i a desenroal sistemas inhormáticus que precuran rendal la enteligencia umana pa realizal tareas, i que puein mejoral por sí mesmas a medía que recopilan inhormación.
Tuvu la su nacencia al caberu dela II Guerra Mundial, conos trebajus de inhormáticus comu Alan Turing o John McCarthy i ogañu es unu delos campus más importantis i con más creceera drentu del desenroamientu tecnológicu.


== Referencias ==


== Atijus p'ahuera ==
 En Commons ai conteníu multimedia sobre Enteligencia artificial.