وليد مصطفى ولد فى (15 يناير 1972 - محافظة الجيزة) هو من رجال الأعمال المصريين،هو رئيس مجلس ادارة شركة سكاى برودكشن للانتاج الفنى المالكة لاذاعة "انرجى" 
( بالانجليزية :NRJ)العالميةبمصر اولى محطات الشبكة العالمية الفرنسيةالتى تبث باللغة العربية بالشراكة مع اتحاد الاذاعة والتلفزيون المصري, وساهم وليد مصطفى فى اصدار جريدةاليوم السابع فى 2007، وبعدها قناة شبكة تليفزيون النهار|النهار فى 2011  و هو مؤسس و رئيس سابقا لمجلس ادارة شركة ترنتا للانتاج و التوزيع المالكةشبكة تليفزيون النهار, يعمل وليد مصطفى فى مجال الاعلام المرئى و المسموع والمقروء و التسويق والدعاية والاعلان ،و ادارة الحفلات و تنظيم المؤتمرات ووليد مصطفى عضو بجمعية شباب رجال الأعمال المصرية و عضو الجمعية المصرية للاعلان , كمان عضو الجمعية المصرية لشركات العلاقات العامة و عضو اتحاد العاملين بالمجال الصحفى و هو كمان عضو نقابة الصيادلة.


== بدايه وليد مصطفى ==
وليد مصطفى ولد عام1972 وبدأالدراسة فى مدرسة دار الطفل(دار التربية)المرحلة الابتدائية و الاعدادية لحد أولى ثانوى وبعدها تم اختياره من 1500 طالب على مستوى الجمهورية ضمن 20 تلميذ للدراسة برا مصر ضمن برنامج تبادل طلابى بين مصر و أمريكا AFS و نقل فى الصف التانى الثانوى و التالت الثانوى لمدرسة بنجامين هاى سكول فلوريدا– الولايات المتحدة .وأتخرج"وليد مصطفى" من كليه الصيدلة– جامعة القاهرة وبعدها اخد دبلوم دراسات حرة تسويق و اعلان بالجامعة الأمريكية DPS. وبدأ حياته العمليه فى عام1992 بالعمل بفندق فورت جراند بيراميدز(فندق مريديان الهرم فى الوقت الحالى)كموظف استقبال و اشتغل فى ادارة التسويق كمساعد مدير تسويق وكمل مسيرته العمليه فى الاوتيل  سنة 1994 وبعدها بقى مساعد مدير المكاتب القدامية و شارك فى وضع الخطة الاعلانية و التسويقية للفندق مع ادارة الاوتيل  العالمية و تطبيقها فى مصر.


== اسرته ==
وليد مصطفى حسن هو الابن الوحيد للاستاذ مصطفى حسن الذى كان يعمل مديرا عاما للمجالس القومية لرئاسة الجمهورية , والدكتور وليد مصطفى هو اب لاثنتين من البنات ,الاولى امينة من مراته الاولى وابنته التانيه هى تالا من مراته دلوقتى  المغنية اللبنانية
كارول سماحه  وليد مصطفى وكارول سماحة تزوجوا

فى قبرص سنة 2013.


== حياته العملية ==
هو رئيس مجلس ادارة شركة سكاى برودكشن للانتاج الفنى المالكة "اينرجي" ( بالانجليزية :NRJ) وتعتير"اينرجي" محطة راديو فى مصر وبتهم بالشباب و تحت شعار "المزيكا_ لعبتها " ، "أينرجى" ليها اكتر من نسخة عالمية وانريجى مصر هى اول نسخة ناطقة باللغة العربية مصر ،وطبعا كل النسخ بتحمل نفس الاسم سواء فى  اوروبا او فى 20 دولة تانيه حول العالم وراديو انيرجى بلدها الاصليه هى فرنسا والتابعة لمجموعة RML . أينرجى قناةمش هدفها المنافسة بينها وبين اذاعات تانية،لكن حطت خطة لنفسها وهى ان الشبابهما الهدف الوحيد ليها، ودايما بتدور على اللى بيهتمون به ويشغل تفكيرهم وبتشتغل عليه وده بيكون خلال مجموعة من البرامج المميزة اللى بتكلم الشباب وتناقش قضاياهم بصورة عصرية ولم تكتفى "أينرجى" و بتقديم الاغانى العربية والانجليزية والفرنسية لمستمعيها وايضا أهم الاخبار والتريندات.
فى2011أسس شركة ترنتا للانتاج و التوزيع المالكة (لمجموعة قنوات النهار الفضائية) و أنشاء المقر الادارى و الاستديوهات الخاصة بشبكة تليفزيون النهاروشكل مجلس الادارة و المساهمين .وكان مسئول عن مناقشة خطة البرامج المقترحة من مجلس الادارة, و تشكيل فريق العمل ووضع الخطة الاعلانية بالشبكة, كما قام بالاشراف على ديكورات الاستوديوهات. وحصلت قناة النهارالعامة على المركز التانى فى رمضان 2011 وفقا لنتائج أبحاث مشاهدة TNS و المركز التاسع وفقا لأبحاث مشاهدة IPSOS –Youtube Channel. ووضع استراتيجية وفكر فى التوسع ودلوقتى الشركة تملك 5 قنوات و بقت مصنفة رقم 3 وفقا لآخر دراسة لشركة Ipsos يناير 2014.
فى 2007 كان رئيس مجلس الادارة و العضو المنتدب و شريك مساهم الشركة المصرية للصحافة و النشر و الاعلان(جريدة و جريدة وموقع اليوم السابع) الى 2013,وحصل اليوم السابع فى الفنرة دى على المركز الاولانى بين المواقع الاليكترونية باللغة العربية فى مصر طبقا لتقارير Alexa وانشاء الموقع الاليكترونى الاولانى باللغة العربية فى العالم العربى مش فى مصر وحدهاواخد جايزة ال Forbes لسنتين  على التوالى كأهم موقع عربى


== مناصب ==
عضو منتدب و شريك مساهمفى شركة (نايل بى آر) من سنة 2000 الى سنة 2011
عضو منتدب و شريك مساهم فى شركة (هاى كلاس للاعلام)مجلة ايليتفى سنة 2000 الى سنة 2011
مدير تسويق  فى شركة المصرية العربية للاستديوهات (بلاتوه) سنة 1996 الى سنة 1998
 Marketing Director  فى شركة فوتوكولور ايجيبت وكيل شركة ( أجفا مصر)عام 1994

 مساعد مدير تسويق ,مساعد مدير المكاتب القدامية بفندق فورت جراند بيراميدز(فندق مريديان الهرم حاليا)
باحث الاستراتيجى


== شوف كمان ==
كارول سماحه
اليوم السابع


== المراجع ==