Ғәлиәкбәр (рус. Галиакберово) — Башҡортостан Республикаһының Бөрйән районындағы ауыл. Ғәлиәкбәр ауыл советының административ үҙәге. 2010 йылдың 14 октябренә халыҡ һаны 483 кеше була.
Почта индексы — 453586, ОКАТО коды — 80219813001.


== Географик урыны ==
Район үҙәгенә тиклем (Иҫке Собханғол): 37 км
Яҡындағы тимер юл станцияһы (Белорет): 178 км
Ғәлиәкбәр ауылы Ағиҙел ҡушылдығы Нөгөш йылғаһы буйында, район үҙәге Иҫке Собханғол ауылынан төньяҡ-көнбайышҡа табан 37 километр һәм Белорет тимер юлы станцияһынан көньяҡ-көнбайышҡа табан 178 километр алыҫлыҡта урынлашҡан.


== Тарихы ==
Ғәлиәкбәр ауылына 1850—1859 йылдарҙа Верхнеурал өйәҙе (хәҙер — Баймаҡ районы) Бөрйән улусы башҡорттары үҙҙәренең аҫаба ерҙәрендә нигеҙ һалған.
1859 йылда ауылда 25 йортта 148 кеше иҫәпләнгән, 1920 йылда 66 йортта 337 кеше йәшәгән. Ауылдың исеме тәүге төпләнеүсе Ғәлиәкбәр Әбделмөҡминов исеме менән бәйле. Ауылда тәүге йәшәүселәр Темәс ауылынан (Баймаҡ районы) сыҡҡан. Ҡарағол Солтанғолов 1812 йылғы Ватан һуғышында ҡатнашҡан.
1866 йылда ауылда 20 йорт булып, уларҙа 162 кеше йәшәгән. Малсылыҡ, игенселек менән шөғөлләнгәндәр.
1900 йылда мәсет теркәлгән.


== Шәжәрә ==


== Билдәле шәхестәре ==


== Халыҡ һаны ==


== Видеофильмдарҙа ==


== Бөйөк Ватан һуғышы ветерандары ==
Бөрйән районы Ғәлиәкбәр ауыл советынан (1941 йылға ҡарата) Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнашыусылар


== Тирә-яҡ мөхит ==
Нөгөш
Аратау — ауыл уртаһындағы тау.
Таҡыясусаҡ — Оло Нөгөш аша торған ауылға ҡаршы бейек тау.
Кәзә тауы, Уралтау, Мәсет тауы, Ямаш тауы — ауыл эсендәге тау, убалар.


== Ғәлиәкбәр ауылына ҡараған ер-һыу атамаларының риүәйәттәре ==


=== Презентация ===
Ғәлиәкбәр ауылының микротопонимикаһы Презентация, Ғәлиәкбәр ауылының микротопонимикаһы


=== Риүәйәттәр ===
Ғәлиәкбәр ауылына ҡараған ер-һыу атамаларының риүәйәттәре вики-дәреслектә


== Урамдары ==


== Шулай уҡ ҡарағыҙ ==
«Тамғалы ҡарағай» яҙмышы. Викидәреслектә «Тамғалы ҡарағай» яҙмышы
Киске Өфө гәзите, 26 ғинуар 2015 йыл «Тамғалы ҡарағай» яҙмышы
Бөрйән районы Ғәлиәкбәр ауыл советына ҡараған тыл батырҙары Тыл батырҙары
Ғәлиәкбәр мәктәбе
Ғәлиәкбәр мәктәбе уҡытыусылары
Яманаев Исмәғил Ғөбәйҙулла улының «Үкенерлек түгел үткәндәр» китабы («Үкенерлек түгел үткәндәр» китабы викидәреслектә)
«Әсәлек даны» ордены менән бүләкләнеүселәр. Викидәреслектә «Әсәлек даны» ордены менән бүләкләнеүселәр (Бөрйән районы Ғәлиәкбәр ауыл советы).
«Әсәлек даны» миҙалы менән бүләкләнеүселәр. Викидәреслектә «Әсәлек даны» миҙалы менән бүләкләнеүселәр (Ғәлиәкбәр ауыл советы)


== Матбуғатта ==


== Фотогалерея ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== Әҙәбиәт ==
Административно-территориальное устройство Республики Башкортостан: Справочник. — Уфа: ГУП РБ Издательство «Белая Река», 2007. — 416 с.— ISBN 978-5-87691-038-7. (рус.)
Асфандияров А. З. История сёл и деревень Башкортостана и сопредельных территорий — Уфа: Китап, 2009. — 744 б. — ISBN 978-5-295-04683-4. (рус.)


== Һылтанмалар ==
Ғәлиәкбәр // Башҡорт энциклопедияһы. — Өфө: БР ДАҒУ «Башҡорт энциклопедияһы», 2015—2024. — ISBN 978-5-88185-143-9.
Асфандияров А. З. История сёл и деревень Башкортостана и сопредельных территорий. — Өфө: Китап, 2009. — С. 46. — ISBN 978-5-295-04683-4. 46 б.
Галиакберово на портале «Генеалогия и Архивы» (рус.)


== Иҫкәрмәләр ==