James Augustine Aloysius Joyce (2. febrúar 1882 – 13. janúar 1941) var írskur rithöfundur og ljóðskáld. Hann er af mörgum talinn einn fremsti rithöfundur sem uppi hefur verið. Meðal bóka hans eru Í Dyflinni, Æskumynd listamannsins, Finnegans Wake og sú bók sem sumir telja bestu bók sem skrifuð hefur verið, Ódysseifur. Sigurður A. Magnússon þýddi hana, sem og allar aðrar bækur Joyce sem þýddar hafa verið á íslensku. Ódysseifur kom út í tveimur bindum 1992–1993.


== Tenglar ==
Ástráður Eysteinsson, Rithöfundar í útlöndum - James Joyce á Íslandi, Andvari, 1. Tölublað (01.01.2005), Bls. 95-118
Arabía; smásaga eftir Joyce; birtist í Lesbók Morgunblaðsins 1974
Eveline; smásaga eftir Joyce; birtist í Lesbók Morgunblaðsins 1962
Í matsöluhúsinu;smásaga eftir Joyce; birtist í Lesbók Morgunblaðsins 1972