James Augustine Aloysius Joyce (iwerzhoneg Séamus Seoighe; ganet d'an 2 a viz C'hwevrer 1882 ha marvet d'an 13 a viz Genver 1941) a oa ur romantour hag ur barzh iwerzhonat divroet a seller outañ evel unan eus ar skrivagnerien eus an XXvet kantved o deus bet al levezon ar brasañ. Anavezet eo dreist-holl abalamour d'e romant Ulises. E oberennoù pennañ zo un dastumad danevelloù anvet Tud Dulenn (1914) ha romantoù : Dedalus (1916), Ulises (1922), ha Finnegans Wake (1939) hag ar romant Poltred eus an Arzour en e zen yaouank zo hogos ur buhezskrid (1916).
Daoust dezhañ da vezañ tremenet ar pep brasañ eus e vuhez e diavaez Bro-Iwerzhon ez eo gwriziennet start e ved faltaziek e kêr Dulenn hag a bourchas dezhañ al leurenn hag ar pep brasañ eus an danvez evit e skridoù faltazi. Adkavout a reer en e oberenoù eñvorennoù e vuhez : e diegezh, an darvoudoù, mignoned (hag enebourien) eus amzer ar skol hag eus hini ar skolaj.


== E oberennoù ==


=== Barzhonegoù ===
The Holy Office (1904)
Chamber Music (1907)
Gas from a burner (1912)
Poems penyeach (1927)
Collected Poems (1936)


=== Romantoù ===
A portrait of the Artist as a Young Man (1916)
Ulysses (1922)
Finnegans Wake (1939)
Stephen the hero (1944)


=== Danevelloù ===
Dubliners (1914)


=== Pezhioù-c'hoari ===
Exiles (1918)


== E brezhoneg ==
"An digoll" (danevell) e-barzh Al Liamm niv.25 (troet gant Per Denez)


== Levrlennadur ==
Joyce et Cie, Théorie des exceptions Philippe Sollers Folio essais Gallimard n°28
James Joyce (Dubliners, A portrait...), gant Ophrys (collection "Des auteurs et des Œuvres") gant Lorie-Anne Duech.
Auteur central dans le graphic novel autobiographique d'Alison Bechdel: Funeral Home (Denoël)
[1]
Richard Ellmann: Joyce, Gallimard, 1962


== Liammoù diavaez ==

(en) Lec'hienn gouestlet da James Joyce
(fr) Buhez
(en) Skeudennoù