James Augustine Aloysius Joyce (shqiptimi: Xhejms Xhojs; 2 shkurt 1882 - 13 janar 1941) është një autor irlandez i cili konsiderohet si një nga autorët më me influencë në fillimet e shekullit XX-të. Ai është i njohur me për romanin e tij "Uliksi" (1922), me veprën e shumë diskutuar "Fineganë zgjohuni" (1939, përmbledhjen me tregime të shkurtra "Dublinasit" (1914), si dhe romanin gjysmë autobiografik "Portreti i artistit në rini" (1916). 

Megjithëse pjesën më të madhe të jetës së tij e kaloi  jashtë Irlandës, universi psikologjik dhe krijues i Xhojsit ishtë thelbësisht i lidhur me Dublinin e tij të lindjes, qytet i cili krijon sfondin dhe frymëzimin për të gjitha veprat e tij. Në veçanti, marrëdhënia e tij e hershme dhe e rrëmbyer me Kishën Romane Katolike të Irlandës është pasqyruar nëpërmjet një konflikti të brendshëm të ngjashëm në alter-egon e tij Stiven Dedalus-it.


== Jeta ==
Augustine Aloysius Joyce u lind më 2 shkurt 1882 nga John Stanislaus Joyce dhe Mary Jane Murray në periferi të Dublinit, në Rathgar. Familja e babait të tij, origjina e të cilëve ishte nga Fernoy,Cork; kishte dikur në zotërim një kripore të vogël dhe një punishte gëlqereje. Vdiq më 13 janar 1941 në Zyrih, Zvicër.        
Ai quhet ndryshe edhe  "Shkrimtar i Brezit te Humbur" ky emer i eshte dhene pasi ai jetoi mes luftes se pare dhe te dyte boterore.Xhojsi ka lindur në Dublin,në një familje katolike irlandeze.I edukuar me ndjenja fetare e nacionaliste,ne moshen gjashtë vjeqare prindërit e dërgojnë në kolegjin jezuit,ku qëndron tri vite larg familjes.Meqë ishte nxënës i talentuar kishte mundësi të shkollohej falas.