I James Augustine Aloysius Joyce (2 Febrero 1882 – 13 Enero 1941) metung yang nobelista Irlandes o Irish a tuturing dang metung kareng maimpluwensiyang diling talasulat a modernist avant-garde king mumunang dake ning ka-20ng dilanwa (kadwang pulung dilanwa o siglu). Pikabalwan yang dili i Joyce king Ulysses (1922), metung a makabaldugan a obra nung nu deng dake ning bye ning Odyssey nang Homer atin lang katulid a miyayaliwang uring istilung pangpanyulat o pang-literatura, nung nu ing kapansin-pansin dili ing sistemang stream of consciousness ya ing minalkus. Deng aliwang manimunang obrang gewa na ila pin deng Dubliners (1914), ampo reng nobelang A Portrait of the Artist as a Young Man (1916) ampong Finnegans Wake (1939). Kayabe la king kayang kumpletung pangkabilugan a obra deng atlung librung kawatasan o poesia, metung a drama, pamisan-misan a artikulung pangpahayagan, ampo reng kayang sulat a milimbag.  

Mibait ya i Joyce king pamilyang kasantingan kabilyan king Dublin, nung nu ya mibabo antimong magaral kareng eskuwalang Jesuita ning Clongowes ampong Belvedere, at kaybat king University College Dublin. Anyang maygit yang beynti anyus, minalis yang permanenti king kontinenti ning Europa, at menuknangan ya king Trieste, Paris ampong Zurich. Lipat ning menuknangan ya king kilwal king keraklan king bye na, e lulwalm king Dublin, ing sikluban ning kayang panyulat, at deng tauan keti keraklan kalupa do reng kayabe king kayang pamilya, kalaban ampong kaluguran manibat king panaun a atyu karin; ing Ulysses lalu na, eksaktu ya pangabili kareng dalan na ampong eskinita ning kayang ciudad o lakanbalen. Anyang makuyad a panaun kaybat nang mibulalag ning Ulysses, pepalinawan na ining kayang akaugalian, kareng amanung "Para kaku, pane kung susulat tungkul king Dublin, uling nung aluban ke ing pusu ning Dublin aluban ke ing pusu da reng anggang lakanbalen king yatu. King partikular o makabukud, makapalub ing pangsikluban." ("For myself, I always write about Dublin, because if I can get to the heart of Dublin I can get to the heart of all the cities of the world. In the particular is contained the universal.")


== Dalerayan ==


== Karagdagang babasan ==
Burgess, Anthony, Here Comes Everybody: An Introduction to James Joyce for the Ordinary Reader, Faber & Faber (1965); (published in America as Re Joyce) ASIN B000KW9R3Y; Hamlyn Paperbacks; Rev. ed edition (1982). ISBN 0-600-20673-4.
Burgess, Anthony, Joysprick: An Introduction to the Language of James Joyce (1973), Harcourt (March 1975). ISBN 0-15-646561-2.
Clark, Hilary, The Fictional Encyclopaedia: Joyce, Pound, Sollers. Taylor & Francis, 1990.
Levin, Harry (ed. with introduction and notes). The Essential James Joyce. Cape, 1948. Revised edition Penguin in association with Jonathan Cape, 1963.
Levin, Harry, James Joyce.  Norfolk, CT:  New Directions, 1941 (1960).
Quillian, William H. Hamlet and the new poetic: James Joyce and T. S. Eliot. Ann Arbor, MI: UMI Research Press, 1983.
Read, Forrest. Pound/Joyce: The Letters of Ezra Pound to James Joyce, with Pound's Essays on Joyce. New Directions, 1967.
Special issue on James Joyce, In-between: Essays & Studies in Literary Criticism, Vol. 12, 2003. [Articles]
Irish Writers on Writing featuring James Joyce. Edited by Eavan Boland (Trinity University Press, 2007).
A Bash In The Tunnel (Brighton: Clifton Books 1970), edited by John Ryan, essays on James Joyce by Irish writers, namely Patrick Kavanagh, Flann O’Brien (Brian O’Nolan), Samuel Beckett, Ulick O'Connor & Edna O’Brien; expanded from:Envoy, April 1951, Vol. 5, No. 17.


== Suglung palwal ==

Works by James Joyce at Project Gutenberg
Deng obrang gewa nang o tungkul kang James Joyce kareng aklatan (WorldCat catalog)
An Audio tour of the history of James Joyce's writings
Joyce's Dublin Archived Juniu 19, 2010 at the Wayback Machine – slideshow by Life magazine
Bibliography of Joycean Scholarship and Literary Criticism
Music in the Works of James Joyce
James Joyce Centre (Dublin)
The James Joyce Scholars' Collection from the University of Wisconsin Digital Collections Center.
The James Joyce Collection from the University at Buffalo Libraries.
The Joyce Papers 2002, c.1903-1928 from the National Library of Ireland.
The James Joyce - Paul Léon Papers, 1930-1940 from the National Library of Ireland.
Annoted Ulysses, marked up version of Ulysses.
James Joyce from Dublin to Ithaca Exhibition from the collections of Cornell University
Gisèle Freund Photographs of James Joyce in Paris at University of Victoria, Special Collections
Deng kasulatan a pangsimpanan (archival material) a makaugne kang/king James Joyce makalista la king the UK National Archives
Deng larawan nang James Joyce king National Portrait Gallery, London