Ur yezh semitek eus is-skourr ar yezhoù kananek eo an hebraeg, pe hebreeg, ´Ivrith / עִבְרִית en hebreeg, komzet gant 7 500 000 den en Israel, Palestina ha dre ar bed a-bezh. War-dro 6 000 000 eus e yezherien a zo Yuzevion o chom en Israel. 700 000 bennak a bPalestiniz en Israel ha Palestina a ra gantañ da eil yezh.
Skrivet e vez an hebraeg gant al lizherenneg hebraek (hag a vez implijet evit al lodenn vrasañ eus ar yezhoù yuzevek all ivez), met n'eo ket a orin hebraek e gwirionez rak amprestet eo bet digant an aramaeg en Henamzer.
An hebraeg hengounel a oa aet da get evel yezh komzet e Judea da c'houde emsavadeg Bar Koc'hba (135-138 goude JK). E Galilea en doa kemeret an aramaeg e blas war-dro 200 kent JK dija. E-pad 1800 vloaz e veze implijet war an dachenn relijiel hepken.
En XXvet kantved ez eo bet lakaet an hebraeg da vevañ adarre a-drugarez da strivoù Eliezer Ben Yehouda (Eliezer Yitzc'hak Perelman, 1858-1922) dreist-holl. Hiziv an deiz ez eo unan eus yezhoù ofisiel Stad Israel. Meur a yezh yuzevek all a zo en arvar da vont da get abalamour da astenn an hebraeg.


== Skritur ==
Skrivet e vez an hebraeg gant al lizherenneg hebraek.

		
			
			
		


== Gwelet ivez ==
Yezhoù semitek


== Liammoù diavaez ==
Ethnologue
Akademiezh an Hebraeg
Istor
History of Hebrew
[1]
[2]
[3]
[4]
[5]
Yezhadurioù
Online Hebrew Tutorial
[6] (babel-site)
Gesenius
[7]
Geriadurioù saozneg-hebraeg
Root-based (Maskilon)
Word-search English-Hebrew and Hebrew-English (Morfix)
Hebrew-English (Maskilon)
Hebrew-English
Hebrew-English (Webster's Rosetta Edition)
English-Hebrew (Maskilon)
English-Hebrew
[https://web.archive.org/web/20110305224412/http://jewishdictionary.co.il/
Dre vras
[8]
[9]
[10], Princeton University Library
Mikledet.com
Hebrew translit


== Levrlennadur ==
Zuckermann, Ghil'ad. Language Contact and Lexical Enrichment in Israeli Hebrew. Palgrave Macmillan,  2003 (ISBN 978-1-4039-1723-2)


== Notennoù ha daveoù ==