Ang Hebreo o Ebreo (Hebreo: עברית, ’Ivrit Bigkas sa wikang Hebreo: [ivˈʁit] o [ʕivˈɾit] ( pakinggan)) ay isang wika Hilangang-kanlurang Semitikong na katutubo sa Israel na muling binuhay noong ika-19 na siglo  CE at naging opisyal na wika ng Estado ng Israel noong 1948 sa pagkakatatag nito. Noong 2013, higit sa siyam na milyong katao ang nagsalita ng Modernong Ebreo. Sa kasaysayan, itinuring ito bilang wika ng mga Sinaunang Israelita at ang kanilang ninuno, ngunit hindi ito tinutukoy gamit ang pangalang "Hebreo" sa Tanakh mismo.Ang pinakamaagang rekord ng Alpabetong Paleo-Hebreo ay lumitaw noong ca. 1000 BCE. Nabibilang ang Hebreo sa Wikang Kanlurang Semitikong sangay ng mga wikang Apro-asyatikong. Ang wikang Hebreo ay tumigil sa pagiging sinasalitang wika sa pagitan ng 200 CE at 400 CE at muling binuhay noong ika-19 na siglo CE sa pagtatag ng Zionismo. Ito ay naging opisyal na wika ng Palestinang pinangasiwaan ng mga British noong 1921 kasama ng Ingles at Arabe. Ito ay naging opisyal na wika Estado ng Israel noong 1948 sa pagkakatatag nito. Ang Hebreo ay ang natatanging wikang Wikang Cananeo na sinasalita pa rin, at ang tanging tunay na matagumpay na halimbawa ng muling ibinuhay na wikang patay.
Tumigil ang paggamit ng Ebreo bilang pang-araw-araw ng sinasalitang wika sa pagitan ng 200 at 400 PK, na nagsimulang humina mula ng bunga ng himagsikang Bar Kokhba. Noong panahong iyon, ginagamit na angArameo at, sa mas maliit na lawak, Griyego bilang wikang internasyonal, lalo na sa mga matataas at imigrante. Nabuhay ang Ebreo sa panahong medyebal bilang wika ng liturhikang Hudyo, panitikang rabiniko, intra-Jewish commerce and panulaan. Sa pagsulong ng Zionismo sa ika-19 na siglo, nabuhay ito muli bilang pangunahing wika ng Yishuv, at sa kalaunan ang Estado ng Israel. Ayon sa Ethnologue, noong 1998, ang Ebreo ay ang wika ng limang milyong katao sa buong mundo. Pagkatapos ng Israel, ang Estados Unidos ay may ikalawang pinakamalaking populasyon na nagsasalita ng Ebreo, ng mga 220,000 matatas na nagsasalita, karamihan mula sa Israel.


== Alpabetong Hebreo ==
Ang Alpabetong Hebreo ang sistemang panulat ng Wikang Hebreo at Yidis. Nagtataglay ito ng 22 titik, at ang lima sa mga titik na ito ay may ibang anyo kapag nasasahulihang-dulo ng isang salita. Sinusulat ang Alpabetong Hebreo mula kanan pakaliwa.

Puna: Pakaliwa ang pagbasa nito.


== Tingnan din ==
Akademya ng Wikang Ebreo


== Mga sanggunian ==


== Mga kawing panlabas ==
Learn Hebrew with Akhlah!, mula sa Jewish Children’s Learning Network
Avangard Online Speech Dictionary
Behrman House Online Ulpan Naka-arkibo 2006-06-25 sa Wayback Machine.
Balarilang Ebreo ni Gesenius Naka-arkibo 2006-02-19 sa Wayback Machine.
Online na diksyonaryong Inggles-Ebreo/Ebreo-Inggles ng Morfix Naka-arkibo 2004-12-16 sa Wayback Machine.
Hebrew for ME
About the Hebrew language, Ebreo sa Israel Defense Forces
Mga lingk mula sa FoundationStone
Online resources, mula sa FoundationStone
Hebrew Today, balita mula sa Israel sa simpleng Ebreo
Israeli Hebrew, David Tene tungkol sa Ebreong Israeli
My Hebrew Picture Dictionary Naka-arkibo 2009-03-06 sa Wayback Machine.
National Center for the Hebrew Language Naka-arkibo 2006-07-03 sa Wayback Machine. (Estados Unidos)
Mechon Mamre Naka-arkibo 2011-08-07 sa Wayback Machine., ang Tora at Tanakh sa Ebreo at Inggles
Ang Bagong Tipan sa Ebreo
Nikud: Una Naka-arkibo 2006-04-27 sa Wayback Machine. at pangalawang Naka-arkibo 2007-09-29 sa Wayback Machine. bahagi
Ebreo sa Pamantasan ng Texas sa Austin
Speak Hebrew with Moshe and Leah Naka-arkibo 2006-06-27 sa Wayback Machine.
Passing Phrase, ni Eli Birnbaum
Zuckermann, Ghil'ad (2003). Language Contact and Lexical Enrichment in Israeli Hebrew. UK: Palgrave Macmillan. ISBN 9781403917232.{{cite book}}:  CS1 maint: date auto-translated (link) / ISBN 9781403938695 (Israeli)
 Ang lathalaing ito na tungkol sa Wika ay isang usbong. Makatutulong ka sa Wikipedia sa pagpapalawig nito.