Bahasa Ibrani (עִבְרִית atau עברית, ‘Ivrit; Jawi: ‏بهاس عبراني‎code: ms is deprecated ‎) merupakan salah satu bahasa Semitik daripada rumpun bahasa Afro-Asia yang dituturkan oleh lebih daripada tujuh juta orang di Israel (secara de facto dan bahasa rasmi di samping bahasa Arab) dan komuniti-komuniti Yahudi di seluruh dunia.
Teras Tanakh (Alkitab Ibrani) ditulis dalam bahasa Ibrani Klasik dan kebanyakan bentuk kininya, khususnya dalam dialek Ibrani Kitabiah, ilmiawan percaya berkembang sekitar abad ke-6 SM, sekitar zaman pengusiran Babylonia. Untuk sebab ini, orang Yahudi memanggilnya לשון הקודש Lĕshôn Ha-Kôdesh "Lidah Kudus/Bahasa Suci" sejak kuno lagi.
Kebanyakan ahli linguistik bersetuju bahawa selepas abad ke-6 SM apabila Empayar Neo-Babylonia memusnahkan Baitulmaqdis dan mengusirkan penduduknya ke Babylon dan Empayar Parsi membenarkan mereka pulang, dialek Ibrani Alkitabiah yang lazim digunakan dalam kitab suci digantikan dengan dialek baru Ibrani sebagai bahasa sehari-hari yang dipengaruhi bahasa Aram. Selepas abad ke-2 SM, apabila Empayar Rom mengusir populasi Yahudi dari Baitulmaqdis dan bahagian-bahagian Negeri Bar Kokhba, Ibrani lama-lama berhenti menjadi bahasa percakapan tetapi masih kekal sebagai bahasa kesusasteraan utama. Surat, kontrak, perdagangan, sains, falsafah, perubatan, sajak, dan undang-undang telah ditulis dalam Ibrani, yang mana ia disesuaikan dengan meminjam dan mencipta istilah baharu.
Bahasa ini mula diluaskan penggunaannya ke luar bidang agama dengan gerakan Haskalah pada 1770-an dan memuncak dengan penggesaan ideologi Zionisme, yang ikutan antaranya ialah bahasawan Eliezer Ben-Yehuda, pada awal abad ke-20. Akhirnya, ia menggantikan sejumlah bahasa yang dituturkan oleh orang Yahudi pada masa itu, seperti Ladino (juga dipanggil Judezmo), Yiddish, Rusia, dan bahasa-bahasa lain diaspora Yahudi.
Disebabkan ia sudah lama tidak digunakan secara besar-besaran selama berabad, Ibrani kurang banyak perkataan moden. Beberapa perkataan daripada Alkitab Ibrani disesuaikan sebagai neologisme atau dipinjam daripada bahasa lain oleh Eliezer Ben-Yehuda untuk memenuhi kelompongan kosa kata tersebut. Ibrani Moden menjadi bahasa rasmi Palestin British pada 1921 (bersama-sama baasa Inggeris dan Arab), dan kemudian pada 1948 menjadi bahasa rasmi Israel.


== Sejarah ==
Bahasa Ibrani merupakan salah satu dialek bahasa Kanaan. Bahasa Ibrani (Israel) dan bahasa Moab (Jordan) adalah dialek Kanaan Selatan manakala bahasa Phoenicia (Lubnan) adalah dialek Kanaan Utara. Bahasa Kanaan berkait rapat dengan bahasa Aram dan sedikit sebanyak dengan bahasa Arab selatan-tengah. Walaupun dialek-dialek Kanaan lain telah pupus, bahasa Ibrani terus hidup. Ibrani berkembang sebagai bahasa pertuturan di Israel dari abad ke-10 SM sehingga tidak lama sebelum zaman Empayar Byzantium pada abad ke-3 atau ke-4 TM. (Lihat bawah, Aramia menggantikan Ibrani sebagai bahasa tuturan.) Selepas itu, bahasa Ibrani diteruskan sebagai bahasa kesusasteraan hingga Era Moden sebagai bahasa pertuturan pada abad ke-19.


=== Asal-usul bahasa Ibrani ===
Bahasa Ibrani adalah bahasa Afro-Asia yang secara amnya dipercayai oleh ahli linguistik berasal dari suatu tempat di timur laut Afrika, dan mula menjadi bahasa tersendiri sekitar alaf ke-8 SM. Akan tetapi, terdapat banyak perdebatan tentang tarikh tepat dan tempat ia berasal. Ia anggota rumpun bahasa Semitik dan akhirnya sampai ke Timur Tengah di mana ia beransur-ansur menjadi pelbagai variasi.
Akhir alaf ke-3 SM, bahasa Aram, Ugaritik dan Kanaan purba dituturkan di Syam di samping dialek-dialek Ebla dan Akkad yang besar pengaruh linguistiknya. Dengan kedatangan pengasas-pengasas Ibrani dari utara Haran ke selatan dan dipengaruhi budaya Masyrik, sama seperti pendatang-pendatang lain ke Kanaan yang antaranya orang Filistin, mereka mula menggunakan dialek Kanaan.


=== Ibrani sebagai dialek Kanaan yang tersendiri ===
Bukti bertulis pertama perbezaan Ibrani, kalendar gezer, tarikh berbalik kepada abad ke-10 SM pada permulaan Tempoh Monarchik, masa tradisional pemerintahan Daud dan Sulaiman. Diklasifikasikan sebagai Ibrani Alkitabiah Purba, kalendar ini persembahkan senarai musim dan aktiviti agribudaya berkaitan. Kalendar Gezer (dinamakan selepas bandar dalam dimana berhampiran ia telah ditemui) ditulis dalam skrip Semitik lama, bersaudara kepada Phoenicia itu yakni melalui Yunani Purba dan Etruscan kemudian menjadi tulisan Rumi. Kalendar Gezer ditulis tanpa sebarang vokal, dan ia tidak menggunakan konsonan untuk menyifatkan vokal walaupun dalam tempat dimana kemudian ejaan Ibrani memerlukan ia.

Banyak tablet lebih tua telah ditemui di kawasan dengan skrip seakan sama yang ditulis dalam bahasa Semitik lain, sebagai contoh Protosinaitic. Ia dipercayai yakni bentuk asal skrip berbalik kepada hieroglyphs dari tulisan Mesir, walaupun nilai fonetik adalah sebaliknya diinspirasikan oleh dasar akrofonik. Moyang lazim dari Ibrani dan Phoenicia adalah dipanggil Kanaan, dan adalah pertama untuk menggunakan huruf Semitik berlainan dari Mesir. Satu dokumen purba adalah yang terkenal Batu Moabite yang ditulis dalam dialek Moabite; Inskripsi Siloam, ditemui dekat Baitulmaqdis, adalah contoh awal Ibrani. Sampel kurang purba dari Ibrani Purba termasuk ostraka ditemui dekat Lachish dimana menghuraikan peristiwa melepasi tangkapan akhir Baitulmaqdis oleh Nebuchadnezzar dan kurungan Babylonia pada 586 SM.


=== Ibrani Klasikal ===
Dalam makna terluas, Ibrani Klasikal bermaksud bahasa tuturan dari tanah purba Israel meluas antara abad ke-10 SM dan pusingan abad ke-4 TM. [1] Ia mengandungi beberapa berkembang dan dialek berpusing. Frasa Ibrani Klasikan selalu dinamakan selepas kerja kesusasteraan disekutukan dengan mereka.

Ibrani Alkitabiah Purba dari abad ke-10 hingga 6 SM, sejajar kepada Tempoh Monarchik hingga Usiran Babylonia dan dipersembahkan oleh sesetengah teks dalam Alkitab Ibrani (Tanakh), yang penting Lagu Musa (Exodus 15) dan Lagu Deborah (Judges 5). Juga dipanggil Ibrani Lama atau Paleo-Ibrani. Sejarahnya, ia menggunakan bentuk dari skrip Kanaan.
Ibrani Alkitabiah sekitar abad ke-6, sejajar kepada Usiran Babylonia dan dipersembahkan oleh bahagian Alkitab Ibrani yang mengekalkan banyak dari bentuk kininya sekitar masa kini, beri-atau-ambil. Juga dipanggil Ibrani Klasikal Alkitabiah (atau Ibrani Klaskial dalam makna tersempit). Ia mengambil skrip Aramia Imperial.
Ibrani Alkitabiah Lewat dari abad ke-6 hingga 4 SM, yakni sejajar kepada Tempoh Parsi dan dipersembahkan oleh sesetengah teks dalam bahasa Ibrani Alkitab, yang peting buku Uzair dan Nehemiah.
Naskhah Laut Mati Ibrani dari abad ke-3 SM hingga abad ke-1 TM, sejajar kepada Hellenistik dan Tempoh Rom sebelum kemusnahan Kuil di Baitulmaqdis dan dipersembahkan oleh Skrol Qumran yakni membentuk kebanyakan (tetapi bukan semua) dari Naskhah Laut Mati. Lazimnya dipendekkan sebagai NLM Ibrani, juga dipanggil Ibrani Qumran. Skrip Aramia Imperial dari skrol lebih awal pada abad ke-3 berkembang kepada skrip Ibrani petak dari skrol kemudian pada abad ke-1 TM, masih digunakan kini.
Ibrani Misynah dari abad ke-1 hingga 3 atau 4 TM, sejajar kepada Tempoh Rom selepas kemusnahan Kuil di Baitulmaqdis dan dipersembahkan oleh bahagian Misynah dan Tosefta di dalam Talmud dan oleh Naskhah Laut Mati, yang penting Surat bar Kobkhba dan Skrol Tembaga. Juga dipanggil Ibrani Tannaitik atau Ibrani Rabbinik Awal.
Kadangkala frasa di atas dari tuturan Ibrani Klasikal dimudahkan ke dalam "Ibrani Kitabiah" (termasuk beberapa dialek dari abad kesepuluh SM hingga abad ke-2 SM dan meluas pada sesetengah (Naskhah Laut Mati) dan "Ibrani Mishnaik" (termasuk beberapa dialek dari abad ke-3 SM hingga abad ke-3 TM dan meluas pada sesetengah lain Naskhah Laut Mati). Bagaimanapun kini, kebanyakan ahli linguistik Ibrani klasifikasikan Naskhah Laut Mati Ibrani sebagai set dialek berkembang keluar dari Ibrani Alkitabiah Lewat kepada Ibrani Mishnaik, demikian termasuk elemen dari kedua-dua tetapi tinggal beza dari samada. Menjelang Tempoh Byzantine pada abad ke-4 TM, Ibrani Klasikal berhenti sebagai bahasa tuturan, kasarnya abad selepas penerbitan Misynah, nampaknya berkurangan sejak kesan dari bencana Perang Bar Kokhba sekitar 135 TM.


=== Ibrani dalam Misynah dan Talmud ===
Istilah Ibrani Rabbinik amnya merujuk kepada dialek Ibrani yang ditemui dalam Talmud, selain petikan dari bahasa Ibrani Alkitab. Dialek disusun ke dalam Ibrani Mishnaik (juga dipanggil Ibrani Tannaitik atau Ibrani Rabbinik Awal), dimana adalah bahasa tuturan, dan Ibrani Amoraik (juga dipanggil Ibrani Rabbinik Lewat), dimana adalah bahasa kesusasteraan.
Seksyen lebih awal Talmud adalah Misynah yakni telah diterbitkan sekitar 200 TM dan telah ditulis dalam dialek Mishnaik lebih awal. Talmud ini juga tambah Tosefta menjadi teks lain dari dialek ini. Dialek ini juga ditemui dalam sestengah Naskhah Laut Mati. Ibrani Mishnaik dianggap salah satu dari dialek Ibrani Klasikal yakni difungsi sebagai bahasa hidup di tanah Israel.
Satu bentuk pertukaran dari bahasa ini berlaku dalam karya lain dari sastera Tannaitik bertarikh dari abad bermula dengan penyiapan Misynah. Ini termasuk halakhik Midrashim (Sifra, Sifre, Mechilta dsb.) dan koleksi berkembang dari bahan berkaitan-Misynah dikenali sebagai Tosefta תוספתא‎. Talmud ini mengandungi petikan dari karya ini, baik juga bahan Tannaitik selanjutnya tidak diperakui di tempat lain; bentuk generik dari perjalanan ini ialah Baraitot. Dialek dari semua karya ini amat sama kepada Ibrani Mishnaik.
Sekitar berabad selepas penerbitan Misynah, Ibrani Mishnaik jatuh ke dalam tidak pergunaan sebagai bahasa tuturan. Seksyen kemudian dari Talmud Gemara, amnya mengulas pada Misynah dan Tosefta dalam Aramia. Namun begitu, Ibrani selamat sebagai bahasa liturgikal dan kesusasteraan dalam bentuk kemudian Ibrani Amoraik, dimana kadangkala berlaku dalam teks dari Gemara.


=== Ibrani Medieval ===

Selepas Talmud, pelbagai dialek kesusasteraan serantau dari Ibrani Medieval berkembang. Yang terpenting adalah Ibrani Tiberia atau Ibrani Masoretik, iaitu dialek tempatan Tiberia di Galilee yakni yang menjadi piawai untuk memvokalkan Alkitab Ibrani dan demikian mempengaruhi semua dialek Ibrani serantau lain. Ibrani Tiberia ini dari abad ke-7 hingga 10 TM kadangkala sepatutnya dibezakan dari Ibrani Alkitabiah bersejarah dari abad ke-6 SM, dimana sebutan asal mesti dipulihkan.
Ibrani Tiberia dimasukkan biasiswa hebat dari Masoretes (dari Masoret bermaksud "tradisi"), yang tambah mata vokal dan mata tatabahasa kepada huruf Ibrani untuk mengekalkan ciri Ibrani yang lebih awal, untuk kegunaan dalam meratib Alkitab Ibrani. Masoretes mewarisi teks biblikal dimana huruf dianggap amat suci untuk diubah, jadi penanda mereka adalah dalam bentuk penunjuk dalam dan sekitar huruf. skrip Syriak, dari skrip Arab, juga membangunkan penunjuk sistem vokal sekitar masa ini. Kodeks Aleppo, iaitu Alkitab Ibrani dengan penunjuk Masoretik, telah ditulis pada abad ke-10 berkemungkinan di Tiberia dan selamat hingga kini. Ia mungkin jadi manuskrip Ibrani yang terpenting dalam kewujudan.
keperluan untuk meluahkan konsep saintifik dan falsafah dari Greek Klasikal dan Arab Medieval memotivasikan Ibrani Medieval untuk meminjam istilah dan tatabahasa dari bahasa lain ini. Ibrani juga digunakan sebagai bahasa komunikasi dikalangan Yahudi dari pelbagai negara, terutamanya untuk tujuan perdagangan antarabangsa.


=== Ibrani Israel Moden ===

Pada Tempoh Moden, dari abad ke-19 ke depan, tradisi kesusasteraan Ibrani seperti disebut di Baitulmaqdis dipulihkan sebagau bahasa tuturan Israel moden, dipanggil pelbagainya Ibrani Israel, Ibrani Israel Moden, Ibrani Moden, Ibrani Baru, Ibrani Israel Piawai, Ibrani Piawai, dan seterusnya. Ibrani Israel mempamerkan banyak ciri Ibrani Sephardik dari Baitulmaqdis tempatannya tetapi menyesuaikan ia dengan banyak perkataan baru dan meminjam istilah (selalunya teknikal) dari bahasa Eropah dan istilah (selalunya basahan) untuk berfungsi sebagai bahasa moden.
Pemulihan bahasa Ibrani sebagai bahasa jati telah dimulakan oleh usaha Eliezer Ben-Yehuda (1858-1922) (אליעזר בן–יהודה). Dia menyertai Gerakan Yahudi nasional dan pada 1881 imigrat ke Eretz Israel, kemudian bahagian Empayar Uthmaniyyah. Dimotivasikan oleh ideal sekeliling dari renovasi dan penolakan diaspora gaya hidup "shtetl", Ben-Yehuda keluar membangunkan peralatan untuk membuatkan kesusasteraan dan bahasa liturgikal kepada bahasa tuturan harian.
Bagaimanapun, jenama Ibrani normanya berikut telah digantikan di Eropah Timur oleh gaya dan tatabahasa berbeza, dalam penulisan dari orang seperti Achad Ha-Am dan lain. Usaha organisasinya dan penglibatan dengan penubuhan sekolah dan penulisan buku teks menolak aktiviti vernakulisasi kepada beransur gerakan diterima. Ia tidak, bagaimanapun, hingga 1904-1914 "Aliyah kedua" yakni Ibrani ditangkap momentum sebenar di Palestin Uthmaniyah dengan lebih tersusun perusahaan disetkan oleh kumpulan imigran baru. Apabila Palestin Bermandat menerima Ibrani sebagai salah satu dari tiga bahasa rasmi negara (Inggeris, Arab, dan Ibrani, pada 1922), status rasminya menyumbang kepada pembaurannya. Bahasa buatan moden dengan benarnya kosa kata Semitik dan penampilan bertulis, walaupun selalu Eropah dalam sintaksis dan bentuk, telah mengambil tempatnya dikalangan bahasa semasa bangsa.
Manakala ramai lihat kerjanya sebagai khalayan atau malahan cacian (berpunca dari fakta yakni Ibrani adalah bahasa suci Taurat dan oleh itu sesetengah berfikir yakni ia sepatutnya tidak digunakan untuk berbincang hal harian yang lazim), ramai akan fahami keperluan bahasa lazim dikalangan Yahudi dari pra-negeri Israel yang menjelang abad ke-20 telah tiba dalam bilangan besar dari pelbagai negara dan menutur bahasa berlainan. Bagaimanapun ia telah dikatakan yakni Ibrani menyatukan imigran baru yang datang ke Israel, mencipta bahasa lazim dan "budaya."Sebuah Jawatankuasa Bahasa Ibrani telah ditubuhkan. Kemudian ia menjadi Akademi Bahasa Ibrani, sebuah organisasi yang wujud kini. Akibat dari dia dan kerja Jawatankuasa telah diterbit dalam kamus (Kamus Lengkap Purba dan Ibrani Moden). Kerja Ben-Yehuda berjalan lancar pada tanah subur, dan menjelang abad-ke20, Ibrani berjalan baik pada jalannya untuk menjadi bahasa utama dari populasi Yahudi dari kedua-dua Uthmaniyyah dan pra-Negeri Israel British.


=== Bahasa Ibrani di KRSS ===

Pihak berkuasa Soviet menganggap Ibrani sebagai "bahasa reaksi" semenjak ia disekutukan dengan kedua-dua agama Yahudi dan Zionisme, dan ia rasminya diharamkan oleh Narkompros (Pendidikan Tabungan Makanan) seawal 1919. Buku Ibrani dan berkala berhenti menjadi diterbit dan telah dirampas dari perpustakaan. Meskipun banyak protes di Barat, cikgu dan pelajar yang cuba mempelajari Ibrani telah dipapankan dan dihukum untuk "pencegah revolusi" dan kemudian untuk aktiviti "anti-Soviet".


== Dialek-dialek serumpun ==
Menurut Ethnologue, bahasa Ibrani mempunyai beberapi lahjat termasuk Ibrani Israel, Ibrani Oriental (Ibrani Iraq, Ibrani Yaman), Ibrani Sephardi (Ibrani pengarah-Sepanyol) dan Ibrani Ashkenazi:

Bahasa Ibrani Mizrahi himpunan lahjat yang dituturkan umat Yahudi di pelbagai bahagian dunia Arab dan Islam termasuk di Iraq, Lubnan, Mesir dan Yaman atau Temanit. Ia kemungkinan dipengaruhi oleh bahasa Aramia yang sekeluarga dedua Ibrani dan Arab, walaupun sesetengah  ahli bahasa menegaskan bahawa ia turunan langsung bahasa Ibrani yang digunakan dalam pembukuan Alkitab. Bahasa Ibrani ini dicirikan sebutan menekan pada suku kata setiap patah kata.
Bahasa Ibrani Sefardi dituturkan keturunan umat dalam tawa'if kerajaan Andalus yang kemudian melarikan diri ke Portugal dan Maghribi. Ia dipengaruhi oleh bahasa Ladino yang rumpun Romawi dan menjadi asas bahasa Ibrani moden asal dikembangkan Eliezer Ben-Yehuda sebagai perantara sesama masyarakat Yahudi sezamannya yang berhijrah masuk Palestin Bermandat, walaupun tradisinya ia mempunyai jarak fonem lebih hebat.
Bahasa Ibrani Askenaz tuturan umat Yahudi Askenaz tengah Eropah seperti Jerman dan Poland yang banyak berhijrah ke Timur Tengah berikutan Holokus dipengaruhi oleh bahasa Yiddish yang rumpun Jerman. Dialek ini banyak mempengaruhi sebutan bahasa Ibrani dituturkan di entiti Israel kini jauh menyimpang dari bahasa baku asal yang dirancang Ben-Yahuda.


=== Perbandingan konsonan ===

Hampir setiap imigran ke Israel digalakkan untuk menggunakan Ibrani Piawai sebagai bahasa harian mereka. Fonologinya, "dialek" ini mungkin paling tepat dihuraikan sebagai campuran dari sebutan mengekalkan bunyi vokal Sephardik dan sesetengah konsonan Ashkenazik dengan pengaruh gaya-Yiddish—ciri berulangnya menjadi permudahan dari perbezaan dikalangan sebutan aturan meluas. Kecenderungan permudahan ini juga dikira untuk runtuhan dari sebutan Ashkenazik /t/ dan /s/ dari bukan aspirasi dan aspirasi ת ke dalam satu fonim /t/. Kebanyakan dialek Sephardik dan Mizrahi kongsi ciri ini, walaupun sesetengah (seperti dimana dari Iraq dan Yaman) dibezakan antara dua sebutan ini sebagai /t/ dan /θ/. Di dalam Israel, sebutan Ibrani "piawai", bagaimanapun, lebih selalu memantulkan asal-usul diasporik penutur individu, berbanding dari pengajukan spesifik dari Akademi. Untuk sebab ini, lebih separuh dari populasi menyebut ר sebagai [ʀ], (sebuah uvular trill, seperti dalam Yiddish dan sesetengah aneka dari Jerman) atau sebagai [ʁ] (sebuah uvular frikatif, seperti dalam Perancis atau banyak aneka dari Jerman), berbanding dari seperti [r], sebuah alveolar tril, seperti dalam Sepanyol. Sebutan dari fonim ini selalu digunakan dikalangan para Israel sebagai shibboleth, atau azaman apabila memastikan asal-usul kebangsaan dari orang luar yang dimengerti.


=== Perbandingan vokal ===


== Kongsi kewujudan dengan Aramia ==
Aramia adalah bahasa Semitik Barat Laut, seperti Kanaan. Namanya dipemerolehan samada dari "Aram Naharayim" di Mesopotamia Atas atau dari "Aram", nama purba bagi Syria. Pelbagai dialek Aramia kongsi berkembang dengan Ibrani sepanjang banyak dari sejarahnya.


=== Aramia sebagai bahasa antarabangsa Timur Tengah ===
Bahasa Empayar Babylonia adalah dialek Aramia. Empayar Parsi yang menawan Babylonia sedikit dekad kemudian mengambil Aramia Imperial sebagai bahasa rasmi antarabangsa Empayar Parsi. Populasi Israeli, yang telah diusir ke Babylon dari Baitulmaqdis dan rantau sekeliling Judah, telah dibenarkan pulang ke Baitulmaqdis untuk mendirikan provinsi parsi, selalunya dipanggil Judea. Demikian Aramia menjadi bahasa pentadbiran untuk Judea apabila menangani dengan selebihnya dari Empayar Parsi.
Skrip Aramia juga berkembang dari skrip Kanaan, tetapi mereka mencapah dengan nyata sekali. Menjelang abad ke-1 TM, skrip Aramia yang dipinjam dibangunkan kepada berlainannya Skrip Ibrani Petak (juga dikenali sebagai Skrip Assyrian, Ktav Ashuri), meluas dalam Naskhah Laut Mati dan seakan sama kepada skrip yang masih digunakan kini.


=== Aramia menggantikan Ibrani sebagai bahasa tuturan ===
Menjelang awal separuh dari abad ke-20, ilmiawan moden sampai hampir pendapat sebulat suara yakni Aramia menjadi bahasa tuturan di tanah Israel oleh permulaan Tempoh Hellenistik Israel pada abad ke-4 SM, dan demikian Ibrani berhenti fungsi sebagai bahasa tuturan sekitar masa yang sama. Bagaimanapun, semasa separuh terkemudian dari abad ke-20, mengumpulan bukti arkeologikal dan terutamanya analisis linguistik dari Naskhah Laut Mati telah melayakkan banci yang lalu. bersebelahan Aramia, Ibrani juga berkembang sebagai bahasa tuturan hidup. Ibrani berkembang hingga akhir Tempoh Rom, apabila ia diteruskan sebagai bahasa kesusasteraan pada Tempoh Byzantine pada abad ke-4 TM.
Peranan tepat Aramia dan Ibrani tinggal hangat didebatkan. Senario tribahasa telah dicadangkan untuk Tanah Israel. Ibrani berfungsi sebagai ibunda tempatan, Aramia berfungsi sebagai bahasa antarabangsa dengan yang lain dari Timur Tengah, dan akhirnya Greek berfungsi sebagai bahasa antarabangsa satu lagi dengan kawasan timur dari Empayar Rom. Komuniti Yahudi (dan bukan-Yahudi) adalah diketahui, yang berpindah ke Judea dari tanah lain ini dan terus tutur Aramia atau Greek.
Walaupun kehidupan Ibrani sebagai bahasa tuturan hingga Tempoh Byzantine adalah baik-diketahui dikalangan ahli linguistik Ibrani, sana tinggal perlahan dalam kesederan dikalangan sesetengah ahli sejarah yang tidak perlunya teruskan hingga-laju dengan kajian linguistik dan bergantung pada biasiswa ketinggalan zaman. Namun begitu, tenaga Ibrani secara perlahannya tetapi pastinya melalui jalannya ke kesusasteraan akademik. Ibrani Naskhah Laut Mati membezakan Naskhah Laut Mati Ibrani dari pelbagai dialek Ibrani Alkitabiah keluar dimana ia berkembang: "Buku ini persembahkan ciri spesifik dari NLM Ibrani, menitikberatkan lencongan dari IB klasikal." Kamus Oxford Gereja Kristian dimana dahulunya berkata, pada 1958 dalam edisi pertamanya,yakni Ibrani "berhenti menjadi bahasa tuturan sekitar abad keempat SM", kini berkata, pada 1997 dalam edisi ketiganya, yakni Ibrani "terus digunakan sebagai bahasa bertulis dan tuturan pada tempoh Injil". Sebuah Pengenalan Tatabahasa Ibrani Rabbinik berkata, "Ia amnya dipercayai bahawa Naskhah Laut Mati, spesifiknya Skrol Tembaga dan juga surat Bar Kokhba, telah menghiaskan bukti jelas dari watak popular dari IM [Ibrani Mishnaik]." Dan seterusnya.[2] Ilmiawan Israel sekarang cenderung mengambil ia untuk sesuatu yakni Ibrani sebagai bahasa tuturan adalah ciri Tempoh Rom Israel.


=== Dialek Yahudi Aramia ===
Bahasa antarabangsa Aramia disinari kepada pelbagai dialek serantau. Dalam dan sekitar Israel, pelbagai dialek Aramia Barat Lama muncul, termasuk dialek Yahudi Aramia Judean Lama semasa Tempoh Rom. Josephus Flavius mulanya menulis dan menerbitkan bukunya Perang Yahudi dalam Aramia Judean Lama tetapi kemudian diterjemahkannya ke dalam Greek Koine untuk menerbitkannya untuk makhamah imperial Rom. Malangnya versi Aramia Jusephus tidak hidup.
Mengikuti kemusnahan Baitulmaqdis dan Kuil Kedua pada 70 TM, para Yahudi beransurnya mula bertebaran dari Baitulmaqdis ke negara luar, terutamanya selepas Perang Bar Kokhba pada 135 TM apabila para Rom menjadikan Baitulmaqdis kepada bandar jahiliah bernama Aelia Capitolina.
Selepas Perang Bar Kokhba pada abad ke-2 TM, dialek Aramia Yahudi Palestin muncul dari kekaburan keluar dari persekitaran Galilee membentuk salah satu dari dialek utama dalam rumpun Barat Aramia Tengah. Talmud Baitulmaqdis (menjelang abad ke-5) menggunakan Aramia Yahudi Palestin ini, seperti buat Midrash Rabba (ke-6 hingga abad ke-12). Dialek ini kemungkinan mempengaruhi sebutan dari abad ke-8 Ibrani Tiberia yang memvokalkan Alkitab Ibrani.
Sementara itu di Babylon, Talmud Babylonia (menjelang abad ke-7) menggunakan Aramia Yahudi Babylonia Tengah, sebuah dialek dalam rumpun Timur dari Aramia Tengah. Selama berabad Babylonia Yahudi tinggal menjadi bahasa tuturan dari Yahudi Mesopotamia dan Lishana Deni. Di kawasan Kurdistan, terdapat dialek moden Aramia diturunkan dari ia yakni masih dituturkan oleh sedikit ribu Yahudi (dan bukan-Yahudi), meskipun ia telah besarnya memberi jalan kepada bahasa Arab.
Ibrani terus secara kuatnya mempengaruhi semua dialek Yahudi Aramia ini.


== Bahasa lain yang kongsi wujud dengan Ibrani ==

Selain dialek Yahudi dari Aramia, bahasa lain adalah tinggi dipengaruhi oleh Ibrani, seperti Yiddish, Ladino, Karaim dan Judeo-Arab. Walaupun tiada yang lengkapnya dipemerolehan dari Ibrani, mereka semua membuat kegunaan meluas kata pinjaman Ibrani.
Pemulihan Ibrani selalu dipetik oleh penyokong dari Bahasa Bantuan Antarabangsa sebagai bukti terbaik yakni bahasa sudah lama mati, dengan komuniti kecil, atau diubahsuai atau dicipta secara tiruan boleh menjadi bahasa hidup yang digunakan oleh bilangan orang yang besar.


== Tatabahasa ==

Tatabahasa Ibrani adalah kebanyakannya analitikal, meluahkan bentuk seumpama sebagai datif, ablatif dan tuduhan menggunakan zarah preposisi berbanding dengan kes tatabahasa. Bagaimanapun infleksi tidak memainkan peranan penting dalam pembentukan kata kerja, kata nama dan pembinaan genitif, dimana dipanggil "smikhut". Kata dalam smikhut selalu digabung dengan penanda kata.


== Sistem tulisan ==

Ibrani Moden ditulis dari kanan ke kiri menggunakan abjad Ibrani. Skrip moden adalah berdasarkan pada bentuk huruf "petak" (iaitu telah dibangunkan dari skrip Aramia). Sistem sama digunakan dalam penulisan tangan, tetapi huruf ini cenderung menjadi lebih berbulat dalam watak mereka, apabila ditulis dalam kursif, dan kadangkala ditandai berbeza dari persamaan cetakan mereka.


=== Vokal - niqqud ===
Teks Ibrani Alkitabiah asal tidak mengandungi apa-apa melainkan konsonan dan ruang dan ini masih adalah kes dengan skrol taurat yang digunakan di saumaah. Sebuah sistem dari penulisan vokal dipanggil niqqud, dari akar kata bermaksud "poin" atau "titik") dibangunkan sekitar abad ke-5 TM. Ia digunakan kini dalam Alkitab bercetak dan sesetengah buku keagamaan lain dan juga dalam puisi, sastera kanak-kanak, dan teks untuk pelajar permulaan dari Ibrani. Kebanyakan teks Ibrani moden hanya huruf konsonan, punkcuasi ruang dan gaya-barat dan untuk fasilitikan bacaan tanpa vokal matres lectionis (lihat bawah) selalunya dimasukkan ke dalam kata yang akan ditulis tanpa mereka dalam sebuah teks dengan niqqud penuh. Sistem niqqud kadangkala digunakan apabila ia diperlukan untuk mengelakkan sesetengah kekaburan makna — seperti apabila konteks ini tidak cukup untuk membezakan antara dua kata yang serupa — dan dalam transliterasi dari nama luar.


=== Huruf konsonan ===
Semua fonim konsonan Ibrani dipersembahkan oleh satu huruf. Walaupun satu huruf mungkin persembahkan dua fonim - huruf "bet," sebagai contoh, persembahkan kedua-dua /b/ dan /v/ - dua bunyi ini selalu berkaitan bentuk "keras" (plosif) dan "lembut" (frikatif), sebutan mereka menjadi amat selalu diazam oleh konteks. Dalam penunjuk teks lengkap, bentuk keras biasanya mempunyai titik, dikenali sebagai dagesh, pada tengahnya.
Terdapat duapuluh tujuh huruf dalam abjad Ibrani, iaitu dipanggil "alephbet", disebabkan dari dua huruf pertamanya. Huruf adalah seperti berikut: Aleph, Beit, Gimel, Dalet, Hei, Vav, Zayin, Cheit, Teit, Yod, Kaf, Khaf, Lamed, Mem, Mem, Nun, Nun, Samekh, Aayin, Pei, Fe, Tzadei, Qof, Reish, Shin, Tav. Terdapat dua versi dari sesetengah huruf. Kaf, Mem, Nun, Pei dan Tzadei. Semuanya ditulis secara berlainan apabila mereka muncul pada akhir kata berbanding dari apabila mereka muncul dalam permulaan atau pertengahan kata. Versi yang digunakan pada akhir kata dirujuk sebagai Kaf Akhir, Mem Akhir, dsbg.


=== Mater lectionis ===
Huruf hei, vav dan yud boleh mempersembahkan bunyi konsonantal (/h/, /v/ dan /i/, masing-masing) atau berkhidmat sebagai penanda untuk vokal. Dalam kes terkemudian, huruf ini dipanggil "emot qria" ("matres lectionis" dalam Latin, "mothers of reading" dalam Inggeris).
Huruf hei pada akhir kata selalunya menandakan akhir /a/, dimana dalam giliran selalunya berpenanda dari jantina feminin. Dalam kes jarang ia mungkin juga menandakan /o/, seperti dalam שְׁלֹמֹהcode: he is deprecated  (Shlomo, Solomon). Ia mungkin juga menandakan satu imbuhan bermilik untuk orang ke-3 feminin singular (סִפְרָהּcode: he is deprecated , buku dia-(perempuan)), tetapi dalam kes itu hei bukanlah mater lectionis, tetapi konsonan /h/, walaupun dalam Ibrani bertutur perbezaan ini jarang dibuat. Dalam teks dengan niqqud hei ditulis dengan satu mappiq dalam kes terkemudian. Sebutan betul harus diagak menurut kepada konteks dan niqqud mungkin digunakan untuk nyahkekaburan.
Vav mungkin persembahkan /o/ atau /u/, dan yod mungkin persembahkan /i/. Kadangkala yud duaan digunakan /ej/. Dalam sesetengah teks Israel, huruf alef digunakan untuk menandakan bunyi panjang /a/ dalam kata luar, terutamanya dari asal-usul bahasa Arab.


=== Menandakan emfasis ===
Tiada satu tanda yang diterima universal untuk menandakan emfasis dalam teks Ibrani. Kebanyakan teks menotakan emfasis dengan garis menegak dibawah konsonan pertama dari suku ke kiri dari tanda vokal. Tanda ini dipanggil meteg (מתג) dan ia boleh didapati dalam Unikod. Sesetengah teks lain, kebanyakannya buku ibadat, mengambil tanda kantilasi yang diubahsuai untuk menandakan emfasis.


== Lihat juga ==
Kantilasi
bahasa Ibrani Kitabiah
bahasa Ibrani Israel
Frasa biasa dalam Ibrani
Abjad Ibrani
Sastera Ibrani
Niqqud (penunjuk vokal)
Pembelajaran bahasa Ibrani
Wikipedia:persetujuan namaan (Ibrani)


== Nota ==


== Bibliografi ==
Hoffman, Joel M, Dalam Permulaan: Sebuah Sejarah Pendek Bahasa Ibrani. New York: NYU Press. ISBN 0-8147-3654-8.
Izre'el, Shlomo, "Kemunculan Ibrani Israel Tuturan",dalam: Benjamin Hary (ed.), Sebuah Korpus Ibrani Israel Tuturan (CoSIH): Kertas Bekerja I (2001) [3]
Kuzar, Ron, Ibrani dan Zionisme: Sebuah Nyahhaluan Pembelajaran Budaya Analitik. Berlin & New York: Mouton de Gruyter 2001. ISBN 3-11-016993-2, ISBN 3-11-016992-4.
Sáenz-Badillos, Angel, Sebuah Sejarah Bahasa Ibrani  (trans. John Elwolde). Cambridge, England: Cambridge University Press. ISBN 0-521-55634-1
Laufer, Asher. "Ibrani", dalam: Buku tangan Persekutuan Fonetik Antarabangsa. Cambridge University Press 1999. ISBN 0-521-65236-7, ISBN 0-521-63751-1.
Edzard, Lutz (2014). "Hebrew, Arabic: A Comparative View".  Dalam Abdelwahab Meddeb; Benjamin Stora (penyunting). A History of Jewish-Muslim Relations. Princeton University Press. m/s. 653–675. ISBN 9780691151274.
Zuckermann, Ghil'ad, 2003. Language Contact and Lexical Enrichment in Israeli Hebrew. Palgrave Macmillan. (ISBN 9781403917232 / ISBN 9781403938695)


== Pautan luar ==


=== Umum ===
(Inggeris) Online Hebrew community Diarkibkan 2007-12-11 di Wayback Machine To learn Hebrew and find Hebrew partners.
(Inggeris) Hebrew Keyboard Tutor
(Inggeris) Hebrew alphabets with numerical values and literal and symbolic meanings Diarkibkan 2006-11-04 di Wayback Machine
(Inggeris) Mikledet.com - Send Hebrew emails without having a Hebrew keyboard
(Inggeris) Hebrew Fontboard - for typing in Hebrew
(Inggeris) Hebrew Vocabulary - with audio and number and gender
(Inggeris) Hebrew Vocabulary Diarkibkan 2011-11-24 di Wayback Machine - with audio and transliterations
(Inggeris) Ethnologue report for Hebrew Diarkibkan 2006-02-18 di Wayback Machine
(Inggeris) Academy of Hebrew Language Diarkibkan 2005-08-08 di Wayback Machine, see Academy of the Hebrew Language
(Inggeris) Learning Hebrew - Online resources for Hebrew


=== Kamus ===
(Inggeris) Root-based Diarkibkan 2006-02-10 di Wayback Machine (Maskilon)
(Inggeris) Word-search English-Hebrew and Hebrew-English (Morfix)
(Inggeris) Hebrew-English Diarkibkan 2006-02-10 di Wayback Machine (Maskilon)
(Inggeris) Hebrew-English (DAVAR freeware, English)
(Inggeris) Hebrew-English (Webster's Rosetta Edition)
(Inggeris) English-Hebrew Diarkibkan 2006-02-10 di Wayback Machine (Maskilon)
(Inggeris) Collection of Hebrew bilingual dictionaries


=== Tatabahasa ===
(Inggeris) Online Hebrew Tutorial (foundationstone)
(Inggeris) Hebrew is easy (babel-site)
(Inggeris) Biblical Hebrew Grammar Tutorials
(Inggeris) Learn Hebrew Verbs


=== Sejarah Bahasa Ibrani ===
(Inggeris) History of the Hebrew Language, David Steinberg
(Inggeris) Short History of the Hebrew Language, Chaim Rabin
(Inggeris) Israeli Hebrew, David Tene
(Inggeris) Israel Language Policy and Linguistics, Haiim B. Rosén
(Inggeris) Words and their History, E. Y. Kutscher
(Inggeris) Hebrew Slang and Foreign Loan Words, Raphael Sappan
(Inggeris) Language in Time of Revolution Diarkibkan 2007-09-27 di Wayback Machine, Benjamin Harshav
(Inggeris) Hebrew typography in German speaking regions


=== Teks lengkap dalam Ibrani ===
(Inggeris) Mechon Mamre - The Bible, Misynah, Talmud (Babylonian and Palestinian), Tosefta, and Mishneh Torah
(Inggeris) Book of Formation Diarkibkan 2005-12-20 di Wayback Machine ספר יצירה‎ - An old Kabbalistic text relating the Hebrew alphabet to the creation of the universe
(Inggeris) Early Hebrew Newspapers Diarkibkan 2011-05-18 di Wayback Machine Thousands of pages of mid- to late-19th-century and early 20th-century newspapers written in Hebrew and readable on line. Including contemporary accounts of the Battle of Gettysburg, the assassination of Czar Alexander II, the Dreyfuss affair, etc.