Basa Ibrani adalah sabuting basa Semitik matan cakang rumpun basa Afro-Asia nang adalah basa rasmi Israel, wan dituturakan sqpalih urang Yahudi di sabarataan dunia. Salawasan 2.500 tahun, basa Ibrani wastu dipakai gasan mampalajari Alkitab wan Mishnah haja, ritual, wan dua-dua. Kawa diujarakan basa ngini adalah basa liturgis haja, kawa jua sabuah basa jiun. Tagal wayah warih abat ka-19 wan pamulaan abat ka-20, basa ngini ranak mantuk jadi sabuting basa sajati lawan bubuhan panuturnya. Basa ngini lalu manggantiakan basa Arab, basa Ladino, basa Yiddish, wan lain samacamnya basa tatambaian kaum Yahudi sadunia wan di nagara Israel dudi hari.
Basa Ibrani adalah sabuting matan dua basa rasmi Israel. Basa rasmi lainnya adalah basa Arab. Dalam basa Ibr1ani saurangan, basa ngini disambat עברית, atawa I'vrit (Lafaz: [ivr\it] atawa [ibr\it]).
Basa Ibrani mahirip banar lawan basa Aram wan jua magun mahirip lawan basa Arab. Bahkan kusakata Ibrani mudirin, barandak jua mainjam matan basa Arab.


== Huruf-huruf Ibrani ==


== Sajarah ==

Sabagai simbul kawarganagaraan istilah "Ibrani" marujuk gasan Bani Israel bahari, tapi, gasan basa, kata "Ibrani" marujuk gasan salah sabuting matan sapalihan cara bapandir basa Kanaan.

 Basa Ibrani (Israel) wan Moabit (Yordan) bisa disambat dialek Kanaan Salatan sadangkan Fenisia (Libanon) kawa disambat dialek Kanaan Utara. Bahasa Kanaan parak hubungannya lawan Aram wan jua lawan bahasa Arab Salatan-Tamgah dalam kadar tasadikit. Haratan dialek Kanaan lain hudah punah, bahasa Ibrani masih hidup haja. Ibrani bakambang sabagai basa tuturan di Israel matam abad ke-10 SM sampai masa sabalum Zaman Bizantium pas abad ka-3 atawa ka-4 Masehi. Habis ngitu basa Ibrani ditarusakan sabagai bahasa kasusasteraan sampai masa Mudirin sabagai basa tuturan pas abad ka-19.
Basa Ibrani suah maalami lima tahap parkambangan nang utama, yaitu:

Ibrani Kuno (sebelum 500 SM)
Ibrani Kitab Suci (~500-200 SM; mis. di kitab Ezra, Nehemia, Ester)
Ibrani Mishnah (~200 SM - 600 M; mis. gulungan naskah Qumran)
Ibrani Para Rabi (~600-1800 M)
Ibrani Modern (abad ke-20 sampai wayah ini)


== Catatan Batis ==