Par lingua ebraica (in ebraicu israilianu: עברית, ivrit) s'intendinu sia l'ebraicu biblicu (o classicu) sia l'ebraicu mudernu, lingua ufficiali di u Statu di Israeli, ch'iddu conta circa 7 milioni di locutori. Ghjiniralmenti quiddu biblicu è quiddu mudernu sò cunsidarati com'è dui stadii avulutivi diffarenti di una stessa lingua (ancu sidd'a volti ci sò assai diffurmità tra lingua antica è ughjinca). L'ebraicu hè una lingua simitica, è dunqua appartinenti a listessa famidda ch'idda accoddi ancu li lingui araba, aramaica, amarica, tigrina, è altri. Par numaru di locutori, l'ebraicu hè a terza lingua simitica dopu à l'arabu è l'amaricu.


== Note ==