Informatioun ass de Bedeitungsinhalt vun enger Aussoe, Beschreiwung, Noriicht, Matdeelung, etc. An anere Wierder ass Informatioun de Gewënn vu Wëssen oder d'Eliminatioun vun Ongewëssheet. Informatioun brauch en Zesummenhang zur Welt, iwwer déi s'eppes ausseet an een, dee s'interpretéiere kann.
Informatioun existéiert a verschiddene Formen, z. B.:

an eisem Gehier, codéiert am neuronale System
am geschwatenem Wuert, codéiert a Schallwellen
am geschriwwene Wuert, codéiert a Schrëftzeechen
a bildlecher Duerstellung, codéiert a visuelle Symboler
a mathematesche Formelen, codéiert a formale Systemer
am Computer, codéiert an elektresch a magnéitesch Impulser


== Um Spaweck ==