Giacomo Puccini, med vullen Namen Giacomo Antonio Domenico Michele Secondo Maria Puccini (* 22. Dezember 1858 in Lucca;† 29. November 1924 in Brüssel, Belgien) weer en italieensch Komponist, de bekannt is för sien Opern. He gellt as een vun de bedüdensten Opernkomponisten in den laten 19. un fröhen 20. Johrhunnert.
Giacomo Puccini is in’t Johr 1858 in Lucca in de Toskana boren. He weer de Söhn vun en Familie, de al en lang Traditschoon in de Musik harr. Sien Vadder weer Organist an de San Martino Kark in Lucca. Puccini hett sien musikalische Uutbildung an de Musikhochscholen in Milaan un Pisa krägen. De de erste grote Erfolg hett Giacomo Puccini mit sien Oper „Manon Lescaut“ (1893) hatt. Disse Oper weer de Anfang vun sien Loopbahn as beröhmten Opernkomponist. He hett en grote Rull in de Oper speelt un hett en egen Stil utbild, de sik vun den vun sien Vörgängers, as Richard Wagner, ünnerscheeden dee.
Puccini sien bekanntest Werken umfaten Opern as „La Bohème“ (1896), „Tosca“ (1900), „Madama Farfalle“ (1904) un „Turandot“ (bleev unvullendet, fullendet vun Franco Alfano na sien Dod). Sien Opern sünd för ehr Melodiösität un Drama bekannt un warrt noch hüüttodaags weltwiet opföhrt. Giacomo Puccini is in’n Johr 1924 in Brüssel, Belgien, storven.


== Literatur ==
Carner, Mosco. "Puccini: A Critical Biography." Alfred A. Knopf, 1958.


== Weblenken ==

Giacomo Puccini Website
Encyclopaedia Britannica - Giacomo Puccini