La Messa (messe) ou Messa a quattro voci (litt. messe à quatre voix) de Giacomo Puccini, souvent connue sous le nom erroné de Messa di Gloria (litt. messe de gloire), est une Messe pour orchestre et chœur à quatre voix avec solistes ténor, baryton et basse.
Bien que connue sous le nom de Messa di Gloria, cette œuvre est une messe complète : alors qu'une Messa di Gloria se limite à un Kyrie et un Gloria[réf. souhaitée], celle de Puccini contient également un Credo, un Sanctus et un Agnus Dei. Ce nom reflète donc plutôt le fait que le Gloria dure 20 minutes et représente par conséquent une part particulièrement importante de l’œuvre.


== Histoire ==
Puccini composa cette Messe pour son examen à l’Istituto Musicale Pacini. Elle a été chantée pour la première fois à Lucques, le 12 juillet 1880. Mais le Credo avait déjà été écrit et chanté en 1878, et avait été conçu par Puccini comme une œuvre individuelle. Puccini ne publia jamais le manuscrit complet de la Messe, et, bien que bien reçue à cette époque, elle ne fut plus chantée avant 1952, d'abord à Chicago, puis à Naples. Mais il réutilisa certains des thèmes de la Messe dans d'autres œuvres : celui de l’Agnus Dei dans son opéra Manon Lescaut et celui du Kyrie dans Edgar.
À la fin de la Seconde Guerre mondiale, le père Dante Del Fiorentino, musicologue, acheta une vieille copie du manuscrit de la Messe à la famille Vandini, à Lucques, en la prenant pour le manuscrit original. Pourtant, le manuscrit original avait été en possession de la famille de Puccini, et donné par sa belle-fille à Ricordi, l'éditeur de Puccini. Le conflit juridique qui s'ensuivit fut résolu en divisant les droits d'auteur entre Ricordi et Mills Music, l'éditeur du manuscrit de Fiorentino.


== Structure ==


== Analyse ==


== Discographie ==
Martin Elmquist (dir.), Marcello Bedoni (ténor), Jeff Speres (baryton), Luxembourg Philharmonia, Classico, 2010
Karl Rathgeber (dir.), Bernhard Schneider (ténor), Christian Schmidt-Timmermann (baryton), Prague Philharmonic Orchestra, 2006
Ingo Schulz (dir.), Daniel Magdal (ténor), Stefan Stoll (baryton), Ölberg chor, 2004
Pier Giorgio Morandi (dir.), Antonello Palombi (ténor), Gunnar Lundberg (baryton), Hungarian Opera Orchestra and Radio Choir, Naxos, 2002
Jürgen Budday (dir.), Willi Stein (ténor), Thomas Pfeiffer (baryton), Kantorei Maulbronn (Choir), South West German Radio Baden-Baden and Freiburg Symphony Orchestra, K&K Verlagsanstalt, 2001
Antonio Pappano (dir.), Roberto Alagna (ténor), Thomas Hampson (baryton), Chœur et Orchestre Symphonique de Londres, EMI Classics, 2001
Wilfried Maier (dir.), Rolph Romei (ténor), Guillermo Anzorena (baryton), Schwäbischer Sängerbund, Württembergische Philharmonie Reutlingen, 1999
Volker Hempfling (dir.), Kölner Philharmonie, Motette Records, 1995
András Ligeti (dir.), Dénes Gulyás (ténor), Balázs Póka (baryton), Chœurs de la Radio-Télévision Hongroise, Orchestre Symphonique de Budapest, Hungaroton Classic, 1992
Claudio Scimone (dir.), José Carreras (ténor), Hermann Prey (baryton), Ambrosian Opera Chorus Philharmonia Orchestra, Erato, 1984
Eliahu Inbal (dir.), Kari Lövaas (soprano), Werner Hollweg (ténor), Barry McDaniel (baryton), Chor des Westdeutschen Rundfunks, Radio-Sinfonie-Orchester Frankfurt, Philips, 1975 (rééd. Philips Classics, 1992)
Michel Corboz (dir.), William Johns (ténor), Philippe Huttenlocher (baryton), Chœur symphonique et orchestre de la fondation Gulbenkian de Lisbonne, Erato, 1974
Simone Menezes (dir.), ensemble K, ensemble Sequenza 9.3, album Metanoia, Accentus music, 2022 (extraits)


== Bibliographie ==
Marcel Magnat, « Gloria ? », dans Giacomo Puccini, Paris, Fayard, 2005 (ISBN 2-213-62400-3), p. 43-54


== Partition de musique ==
« ' » (partition libre de droits), sur le site de l'IMSLP.
G. Puccini: Messa di Gloria


== Notes et références ==


== Autres sources ==
Paul Filmer, Programme Notes: Giacomo Puccini (1858 - 1924), Messa di Gloria (1880) [sic], North London Chorus, April 2005.
Gabriella Biagi Ravenni, Breve nota sul nome della Messa, Centro studi Giacomo Puccini, 1999.


== Liens externes ==

Ressources relatives à la musique : International Music Score Library Project AllMusic ChoralWiki  MusicBrainz (œuvres)  

 Portail de la musique classique   Portail de l’Italie   Portail du XIXe siècle