Giacomo Puccini (Full name: Giacomo Antonio Domenico Michele Secondo Maria Puccini (UK  jak-Ə-moh-_-puu-CHEE-nee, US  jah-KƏ-moh-_-poo-CHEE-nee, Italia: [ˈdʒaːkomo putˈtʃiːni])) (22 Desember 1858 – 29 November 1924) adalah seorang komponis Italia. Giacomo Puccini berasal dari keluarga yang sangat miskin. Pamannya yang mengajarkannya bermain piano. Pada usia 19 tahun ia mendapat pekerjan sebagai organis dan pemimpin paduan suara di tempat kelahirannya, Lucca. Kemudian ia pergi ke Milan untuk belajar musik lebih mendalam. Ia menulis opera yang pertama untuk suatu perlombaan tetapi ia tidak memenangkannya. Kemudian ia menulis beberapa opera lagi dan ternyata sukses. Opera tersebut antara lain La Boheme diproduksi tahun 1896, Tosca diproduksi tahun 1900, Madame Butterfly diproduksi tahun 1904 dan Turandot. Puccini meninggal dunia sebelum menyelesaikan karya Turandot, tetapi karyanya kemudian diselesaikan oleh temannya Franco Alfano, dan pertama kali dipentaskan pada tahun 1926.


== Media ==

Kesulitan memainkan berkas media?


== Referensi ==


== Pranala luar ==

Giacomo Puccini "E lucevan le stelle" from "Tosca", sung by Romeo Berti, 1906 Diarsipkan 2007-02-17 di Wayback Machine.
Giacomo Puccini, "Boheme" Diarsipkan 2006-08-09 di Wayback Machine.
(Inggris) Biografi Puccini Diarsipkan 2010-01-10 di Wayback Machine.