Una hinchente ye la ocupación per parte de l'agua de zones que davezu tán llibres d'ésta, bien por llena de ríos y ramblas por agües enchentes o destemple, o mares por xubida de les marees percima del nivel habitual o por avalancha causaes por maremotos.
Los hinchentes fluviales son procesos naturales que se producieron dacuando y que fueron la causa de la formación de les llanures nos valles de los ríos, tierres fértiles onde tradicionalmente desenvolvióse l'agricultura en vegues y riberes.
Nes zones costeres los embates del mar sirvieron pa modelar les mariñes y crear zones pantanoses como albuferes y llagunes que, tres la so ocupación atópica, convirtiéronse en zones vulnerables.


== Causes principales de los hinchentes ==
La principal causa de los hinchentes fluviales suelen ser les agües intenses que, la gravedá depende de la rexón, que se va producir en función de diversos factores meteorolóxicos.
Nel área mediterránea dase'l fenómenu de la gota fría, que ye un embolsamiento d'aire a bien baxa temperatura nes capes medies y altes de l'atmósfera que, al topetar col aire templao y húmedo que xube del mar, provoca intenses precipitaciones y el posterior hinchente.
N'Asia oriental la principal causa de les crecíes fluviales son les agües enchentes causaes pol monzón, acomuñaes munches vegaes con tifones. Preséntense pel branu y afecten a amplies zones ente les que destaca'l golfu de Bengala, zona de mayor precipitación media del globu.
Los furacanes son una versión caribeña de los tifones, qu'afaren temporalmente la rexón del golfu de Méxicu causando hinchentes poles foles, d'hasta ocho metros, acomuñaes a los fuertes vientos, y poles agües intenses motivaes pola mesma baxa térmica. Tamién les nubes tropicales suelen causar agües bien fuertes.
Xubíes sópites de temperatura pueden provocar crecíes nos ríos pola rápida fusión de les nieves, esto dase sobremanera en primavera, cuando'l destemple ye mayor, o tres fuertes nevaes en cotes inusuales, que tres la fola de fríu fúndense provocando riaes.
Los maremotos o tsunamis como posible causa d'un hinchente, una y bones el seísmu marín provoca una serie d'ondes que se traducen en foles xigantes de devastador efeutu nes mariñes afeutaes. Estes catástrofes suélense dar nel área del Pacíficu, de mayor actividá sísmica.
Los hinchentes nun son ayenes a la ocupación del suelu. El caudal de los ríos ye de normal bien variable a lo llargo de los años. N'efeutu, la hidroloxía establez pa los ríos una gama de caudales máximos asociaos al tiempu de torna. Xeneralmente les poblaciones locales, cuando hai enforma tiempu que s'atopen asitiaes nel llugar tien conocencia de les árees ocupaes poles aveníes del ríu, y asina respeten l'espaciu d'este, evitando los hinchentes de los sos centros poblaos.


== Defenses, planiamientu, y xerencia del hinchente ==
Dende l'empiezu del Neolíticu, cuando empezó la sedentarización y, por tanto, ocupación de zones llanes costeres o nos valles fluviales, l'home atopóse col retu de faer frente a los hinchentes. N'Exiptu y Mesopotamia yá se construyeron importantes defenses fluviales como diques, canales pa esviar les agües y meyora de los calces nes redolaes urbanes. Les obres hidráuliques desenvolviéronse tamién en Grecia y Roma, tantu pa llograr agua pal consumu como pa evitar los riesgos que traíen los asentamientos en redolaes vulnerables. En China la construcción de grandes llixos nos ríos yá se faía nel sieglu XII de cuenta que s'intentaba faer frente a les aveníes monzóniques. Tamién n'España destaquen dende la Edá Media la construcción de llixos y banzaos que regularen los ríos.
Anguaño les defenses contra los hinchentes son bien avanzaes nos países desenvueltos. Los sistemes de prevención basar en diques, llixos, barreres metáliques, banzaos reguladores y meyora de la capacidá de desaguadoriu de los calces fluviales. Tamién los sistemes d'alerta ante situaciones peligroses tán bien desenvueltos per mediu de la predicción meteorolóxica, la observación de los aforos fluviales que determinen una alerta hidrolóxico y los sistemes de detección de maremotos.
La defensa contra los hinchentes marinos provocaes poles marea ta bien desenvuelta nos Países Baxos onde una rede de diques regulen les agües tanto interiores como esteriores. Tamién Venecia y Londres cunten con defenses similares. Los banzaos reguladores son bien numberosos nes rexones de clima mediterraneu como California y el sur d'Europa y sirven p'almacenar agua en tiempos de seca y contener les aveníes fluviales.
Otres actuaciones fueron empuestes a alloñar el peligru de les ciudaes per aciu la esviadura del calce fluvial dotándolo de la mesma de mayor capacidá de desaguadoriu, como en Valencia o Sevilla. La canalización de ríos, como'l Rin o'l Segura, son obres de mayor valumbu que llevaron consigo un plan integral pa tola cuenca (aumentu de la capacidá de desaguadoriu, esviadures puntuales, amenorgamientu de meandros, construcción y ampliación de banzaos, etc.) Dalgunes d'estes actuaciones fueron revesoses polos sos efeutos adversos, como la eliminación de meandros nel Rin que favoreció la mayor rapidez na onda de crecida y por tanto la so mayor roxura.
La llexislación avanzó enforma prohibiendo la edificación en zones perceptibles de ser anubiertes nun periodu de torna d'hasta 100 años. L'amplia cartografía dexó conocer cualos son les zones de riesgu pa la so posterior actuación nel terrén. La reforestación d'amplies zones na cuenca alta y media de los ríos tamién contribúi a embrivir l'efeutu de les fuertes agües y por tanto de la posterior crecida. Sicasí queden zones de riesgu, básicamente urbanizaes enantes de les lleis proteutores, dalgunes d'elles d'altu valor históricu-artísticu como Florencia, que yá sufrió un gran hinchente en 1966.
Nos países en desenvolvimientu los sistemes tantu de prevención, como d'alerta y posterior actuación tán menos desenvueltos, como se pudo ver nos socesivos tifones qu'afararon Bangladex o nel tsunami qu'afaró diverses mariñes del sureste asiáticu. Aun así la cooperación internacional ta favoreciendo actuaciones que traigan una mayor seguridá pa la población nestes zones de riesgu.


== Hinchentes prehistóricos significatives ==
Na prehistoria produciéronse grandes hinchentes en delles zones, como asina lo atestigüen los restos xeolóxicos. Asina, la formación de mares zarraos como'l Mediterraneu o'l mar Negru deber a movimientos tectónicos y cambeos climáticos qu'anubrieron estes amplies zones. El final de la edá de xelu tuvo consecuencies determinantes en tol globu cola formación de nuevos llagos y mares en zones qu'enantes nun ocupaba'l mar.


== Hinchentes significativos ==


=== América ===

1959 - Les hinchentes d'abril de 1959 n'Uruguay, les más grandes y dañibles de la historia de dichu país.
1972 - El furacán Agnes causó 122 muertes, la mayoría poles crecíes de los ríos en Nueva York y Pennsylvania.
13 de payares de 1985 - La traxedia d'Armero, en Colombia, foi un ábanu d'agua y folla provocada pol destemple del Nevado del Ruiz, causáu por una erupción volcánica, provocando la destrucción total de la ciudá d'Armero con 25.000 muertos ente los que s'atopaba la neña Omayra Sánchez.
1993 - El Gran hinchente de 1993 foi'l mayor desastre hidrolóxicu, dempués de los catastróficos hinchentes de la década de 1930, d'EE.XX. y debióse a la llena del ríu Mississippi, qu'asocede de trés a cuatro veces por sieglu.
1995 - Catastróficu hinchente del 7 d'abril de 1995 en Pergamino, el 60 % de la ciudá de 90.000 hab. nel norte de la provincia de Buenos Aires, Arxentina sufrió un meteoru de 55 mm/30 min mientres 3 h, matando a 3 pesonas y sacupando a 13.000.
1997 - 1998 - Un fenómenu de El Niño escepcional causó importantes hinchentes na mariña ecuatoriana y na mariña peruana. Tamién creció'l ríu Paraná, causando munches perdes na provincia de Corrientes, Arxentina, tamién en delles areás de les sabanes de Kenia la precipitación pluvial foi cinco veces mayor que'l permediu normal d'ochobre a avientu, provacando hinchentes que tomaron selmanes en menguar.
1999 - N'avientu asocede la Traxedia de Vargas en Venezuela, poles intenses agües a mediaos d'esti mes, que causaron llavuquies nes fasteres septentrionales de la Cordal del Ávila, la muerte de decenes de miles de persones, miles de cases y edificios destruyíos y unos 300.000 damnificados que quedaron ensin llar.
2002 - El 19 de febreru en La Paz, Bolivia una colosal nube de más de 10 km d'altor desamarró, dende la parte norte de la ciudá, una fuerte agua qu'anubrió rápido'l centru de la mesma. Les cais y aveníes convertir en verdaderos ríos mortales, pola velocidá qu'adquirió l'agua productu del desnivel natural de la ciudá según pol xarazo acumuláu que contribuyó a taponar los desaguadorios. Rexistráronse 69 muertes.
2003 - El ríu Salado (Norte d'Arxentina) enchióse y cubrió gran parte de la ciudá de Santa Fe, n'Arxentina.
2005 - El Furacán Katrina afaró ente'l 27 y el 31 d'agostu del 2005 Nueva Orleans y otres ciudaes costeres de los estaos de Luisiana y Mississippi, causando 1.619 muertos. En Nueva Orleans l'agua algamó 9 m en dellos barrios y la ciudá tuvo que ser totalmente sacupada.
2007 - La ciudá de Santa Fe, n'Arxentina, a namái cuatro años del so anterior hinchente, viose nuevamente anubierta peles agües, productu del cambéu climáticu y l'imprevisión ya irresponsabilidá de los sos gobernantes.
2007 - Los hinchentes nel norte del estáu de Veracruz fueron de les más grandes hasta qu'asocedieron les de Tabasco, los hinchentes fueron causaes pol Ríu Pánuco y afararon vastes hectárees de tierra.
2007 - Enllena de Tabasco de 2007. L'estáu mexicanu de Tabasco sufrió graves hinchentes qu'afectaron al 80% del territoriu. Les causes fueron fuertes agües qu'aniciaron la mayor crecida histórica nos ríos Usumacinta y Grijalva y la desfogación de les preses Peñitas y Malpaso allugaes nel estáu de Chiapas, vecín de Tabasco qu'anubrieron cultivos y ciudaes, ente elles la capital del estáu, Villahermosa onde l'agua algamó los 4 metros en delles cais cabo mentar que yera altamar y el nivel del mar nel delta yera d'un 1 m cimeru y que Tabasco ye de los pocos estaos que son pantanosos y que'l nivel del mar ye debaxo por un metro. Pal añu 2008 enantes de cumplise un añu; dellos conceyos de Tabasco ente ellos nuevamente Villahermosa sufrieron otru hinchente debíu al volume d'agua.
en Febreru de 2010 - Con agües de cuasi 100 mm, anúbrese gran parte de la ciudá de Buenos Aires, daqué pocu vistu na ciudá, dexando'l saldu d'un muertu y un desapaecíu.


=== Asia ===
26 d'avientu de 2004 - Tsunami nes mariñes del océanu Índicu. Tres un terremotu de magnitú 9,2 na escala de Richter con epicentru al oeste d'Indonesia produció una fola de gran altor (más de 30 m en delles zones) qu'afaró les mariñes de Tailandia, Indonesia, Bangladex, Sri Lanka, India, ya inclusive países tan alloñaos como Somalia. La cifra de muertos cifrar en 300.000 anque entá hai munchos sumíos.


=== Europa ===


==== España ====
30 d'abril de 1802 - Frayatu del banzáu de Puentes. Riada nel ríu Guadalentín (Cuenca del Segura) en Lorca, por cuenta del frayatu del banzáu de Puentes por defectos na so construcción. Provocó 608 muertos.
15 d'ochobre de 1879 - Riada de Santa Teresa, na cuenca del Segura. Tres precipitaciones bien bayuroses en Murcia, Almería y Alacant que superaron 600 mm/h na cabecera del Guadalentín, anicióse una crecida que llegó a los 1.890 m³/s na capital murciana y que s'envalora superó los 2.000 m³/s en Orihuela. L'hinchente afaró'l Valle del Guadalentín, Huerta de Murcia y Vega Baxa del Segura con cuantiosas perdes humanes y materiales.
14 d'ochobre de 1957 - Gran riada de València, nes cuenques del Túria y Palància. El día 13 diéronse precipitaciones de más de 300 mm en bona parte de les cuenques de dambos ríos (361 mm en Bejís), que siguieron el 14 con más de 100 mm. Aniciáronse dos ondes de crecida sobre València, la primera de 2.700 m³/s y una velocidá media de 3,25 m/s, la segunda, más bederre, de 3.700 m³/s y 4,16 m/s, anubriendo la mayor parte de la capital valenciana y asolapándose les sos agües coles del ribayu del Carraixet enantes de llegar al mar. Pela so parte el Palància algamó 900 m³/s y enchióse en Sagunt. Tres esta riada esvió'l calce del Túria al sur de València dotándolo d'una capacidá que se calcula en 5.000 m³/s amás d'otres obres menores de regulación del ríu.
25 de setiembre de 1962 - Hinchentes en Cataluña, Baleares y Castelló. Les fuertes agües provocaron en Barcelona la llena de los ríos Llobregat y Besòs, llegando esti postreru a los 3.000 m³/s y provocando más de 700 muertos según numberosos daños en viviendes ya infraestructures, sobremanera en poblaciones como Rubí, Terrassa y Sabadell. Les agües afectaron a Palma de Mallorca y Andratx en Baleares. En Castelló, la Rambla de la Viuda, afluente del ríu Mijares, algamó 1.500 m³/s degolando la presa de María Cristina, virtiendo hasta 1,70 m percima de la coronación del banzáu.
19 d'ochobre de 1973 - Riada na cuenques del Segura y Almanzora. Les precipitaciones superaron 300 mm/24 h n'amplies zones de la cabecera del Guadalentín, inclusive doblaron esta cifra. Na rambla Nogalte, de tan solo 139 km²; de cuenca, movilizáronse 1.974 m³/s de caudal instantáneu, del que 813 m³/s calcúlase como apurra sólidu. El caudal del Guadalentín foi 2.500 m³/s en Lorca. Esto anició'l desastre en Puerto Lumbreras y Lorca con más de 100 muertos pol esbarrumbamientu de cases y pontes. La crecida llegó al Segura afectando poblaciones como Murcia, Orihuela y Rojales. Tamién les provincies d'Almería y Granada viéronse afeutaes, cuantimás la población de La Rábita, nesta postrera la rambla d'Albuñol, con una crecida de 2.500 m³/s pa una cuenca de solu 120 km² causó más de 40 muertos y otros tantos sumíos. El pluviómetru asitiáu en Albuñol rexistró 600 mm (llende de la so capacidá), concentrándose'l gruesu de la precipitación en 8 hores.
20 d'ochobre de 1982 - Pantanada de Tous, qu'afectó a la cuenca del Júcar, produciéndose agües enchentes nel restu de la Comunidá Valenciana y Rexón de Murcia. Les agües superaron los 100 mm na mayor parte de la cuenca del Júcar, y los 600 mm nun área de 700 km²; agües enriba del banzáu. De resultes de la gran arribación d'agua y ante la imposibilidá de solliviar caudales, por razones d'errores na operación, la presa de Tous viénose embaxo la tarde del 20 d'ochobre aniciando una crecida de 16.000 m³/s la mayor rexistrada n'España (nun hai rexistros d'antes de la Guerra Civil), afarando les contornes de la Ribera Alta y la Ribera Baixa. Nes poblaciones más inmediates al banzáu, como Gavarda, l'agua llegó al segundu pisu d'altor y en ciudaes como Carcaixent o Alzira superáronse los 2 m. Los muertos superaron los 30 y los daños materiales fueron bien cuantiosos. En Alacant cayeron 220 mm en poques hores causando 2 muertos, una crecida de 400 m³/s na Rambla de les Ovelles y l'hinchente de la ciudá.
26 d'agostu de 1983 - Les agües más intenses de la historia del País Vascu, que superaron en dellos puntos los 500 mm provocaron la llena del ríu Nervión mientres la Selmana Grande de Bilbao, provocando daños materiales bien cuantiosos y decenes de muertos. Dende entós el ríu sufrió dellos cambeos pa prevenir futures riaes, como por casu l'enriamientu al altor de la llocalidá de Basauri. Tamién se vio afeutada parte de Gipuzkoa, la práutica totalidá de Bizkaia y les llocalidaes alaveses de Laudio y Amurrio.
5 de payares de 1987 - Riaes nes cuenques del Júcar, Serpis y Segura. Una gota fría dexó cuantiosas precipitaciones na Comunidá Valenciana y Rexón de Murcia, algamar récores d'agua en 24 h como fueron los 720 mm de Gandia, 377 mm de Dénia, 330 mm de San Javier, 316 mm d'Orihuela o 120 mm de la ciudá de Murcia. El Júcar, ensin el banzáu de Tous, algamó un caudal de 5.200 m³/s en Alzira, anubriendo tola Ribera. En Gandia, onde en tres díes la precipitación rondó los 1.000 mm enchióse'l Serpis según el ribayu de Beniopa, causando graves daños na ciudá. Pela so parte el Segura superó los 1.000 m³/s en Orihuela, algamando 6,20 m d'altor na ponte de Llevante. Les agües estender por tola contorna anubriendo 20.000 ha y hubo que volar parte del muriu del ríu por que desaguasen al mar 8 hm³; qu'anubríen Almoradí y San Fulgencio. Tres esta catástrofe empecipiaron les obres d'enriamientu y meyora del ríu Segura, según recrecimiento de preses y esviadura d'afluentes.
7 d'agostu de 1996 - Riada del camping de Biescas, nel ribayu d'Arás. Una gran nube provocó intenses precipitaciones y una riada que, tres una embalsiadura accidental, afaró'l camping Las Nieves, provocando 87 víctimes mortales.

30 de setiembre de 1997 - La gota fría vuelve provocar hinchentes na Comunidá Valenciana y la Rexón de Murcia. La situación más crítica vivir en Alacant onde cayeron 270 mm pela mañana, 156 mm en tan solo una hora y finaron cuatro persones. L'hinchente foi xeneral pero afectó especialmente a les zones onde los ribayos sumieren pol procesu urbanizador, como San Agustín, La Goteta, L'Albufereta y el centru de la ciudá, onde desaguan trés d'ellos. Na Sablera de San Juan l'agua enllancóse y tuvo díes aisllada y San Gabriel llibrar del hinchente al tar enriada la Rambla de les Ovelles que llegó a 100 m³/s. Les agües afectaron tamién a la cuenca del Júcar, cuantimás a poblaciones de La Costera y el Valle d'Albaida, como Moixent y Bocairent, y rexistróse una fuerte crecida agües embaxo qu'anició pequeñes llenes del ríu en Alberic. La crecida del Segura foi menor, sicasí llegó a 3,70 m en Orihuela y 4,25 m en Rojales.
5 de payares de 1997. Hinchentes en Badajoz y Valverde de Leganés. La repentina crecida de dos pequeños afluentes del Guadiana provocó la muerte de delles persones, según graves y cuantiosas perdes materiales y económiques. Amás de la capital, el restu de la provincia tamién se vio afeutada poles fuertes agües que causaron en dellos puntos la llena del Guadiana.
Ochobre de 2000 - Agües enchentes na aguada mediterránea qu'afectaron a Cataluña, Comunidá Valenciana, Rexón de Murcia y a les provincies de Teruel, Albacete y Almería, causada por una gota fría de grandes dimensiones. Les precipitaciones superaron los 250 mm en cualquier puntu de la provincia de Castelló y superaron los 500 mm en distintes llocalidaes d'esta provincia y la de València. Les agües aniciaron importantes aveníes en cuasi tolos ríos dende Tarragona hasta Almería, pero especialmente grave foi la situación nel ríu Mijares, onde la presa de María Cristina, nel so afluente la Rambla de la Viuda, enchióse y pudo rompese per un furacu que s'abrir na so base. Tamién hubo importantes daños en Vinaròs, onde s'enchió'l ríu Cervol, y en Morella con una importante crecida del ríu Bergantes qu'afectó tamién al Ebro. Nel área metropolitana de València nun llovía tantu dende 1957 y pudo comprobase la efeutividá del nuevu calce del Túria. Na rexón de Murcia les agües fueron xeneralizaes y afectaron sobremanera a Cartagena y el Mar Menor, con dellos muertos pola crecida de les ramblas. El Segura, por cuenta de les agües agües abaxo de los principales banzaos, algamó en Orihuela 4,70 m y en Rojales 4,44 m con un caudal ensin conocer dende 1987, pero ensin peligru d'enchise.


==== Europa Central ====
Agostu de 2002 - Hinchentes europeos de 2002 qu'afectó principalmente a les cuenques del Elba y del Danubiu, n'Alemaña, Austria, República Checa, Eslovaquia, Hungría, Croacia y Rumanía. En Praga el ríu Moldava, afluente del Elba, llegó al máximu históricu de 5.000 m³/s anubriendo bona parte del centru históricu y el metro. En Dresde el Elba algamó'l nivel récor que databa de 1845, afectando a bona parte de la ciudá. El Danubiu enchir en Passau, Alemaña, y anque la crecida foi bien fuerte nun causó daños importantes agües embaxo


==== Francia ====
28 de xineru de 1910 - L'Enllena de París. Dende finales d'avientu de 1909 les precipitaciones, munches d'elles en forma de nieve, fueron bien cimeres a lo normal en tola cuenca del Sena, llegando a 160 mm en dellos puntos. Otru factor foi la coincidencia de los picos de crecida del Sena, Marne, Yonne, Aube y otros ríos de menor valumbu. El 23 empezó'l Sena a enchise en París con un caudal punta, el 28 de 2.400 m³/s y un altor de 8,62 m na ponte d'Austerlitz, la segunda crecida más fuerte dende'l sieglu XVI, tres la del 27 de febreru de 1658 (8,96 m). Anubriéronse 500 hai tan solo na capital francesa afectando a 150.000 persones y anubriendo zones como Notre Dame, los Campos Elíseos o la torre Eiffel.
3 de marzu de 1930 - Hinchentes na cuenca del Garona y el so principal afluente, el Tarn, Francia. Les fuertes agües provocaron una avenida del Tarn en Montauban de 6.100 m³/s y de 8.000 m³/s nel so confluencia col Garona, en Moissac, onde l'agua nes cais algamó un altor de 6 a 7 m. Esta riada provocó 200 víctimes mortales, anubrió 30.000 hai y destruyó 3.000 viviendes y 11 pontes. En Toulouse la llena del Garona causó 171 muertos.
17 d'ochobre de 1940 - Hinchentes nel Rosellón, Francia. Les agües enchentes superaron los 1000 mm y esto causó un gran ábanu d'agua nos ríos Agly, Têt y Tech, de curtiu percorríu y fuerte pendiente, que baxaron impetuosos dende los Pirineos anubriendo la llanura rosellonesa. El desastre cobró la vida de 50 persones y les riaes destruyeron 43 pontes.


==== Italia ====
4 de payares de 1966 - Alluvione de 1966, nes rexones italianes del Vénetu y Toscana. Les agües en menos de 24 h fueron de más de 400 mm na cabecera del Arno y de 190 mm en Florencia lo que provocó la mayor crecida d'esti ríu que se cifró en 3.540 m³/s en Rosano y 4.500 m³/s na capital toscana. Les agües invadieron el cascu históricu florentín algamando más de 5 m d'altor en dellos puntos como la Piazza de la Santa Croce, y causando graves daños, sobremanera na Ponte Vecchio. Pisa sufrió tamién la llena Otra focu lluviosu importante alcontróse más al norte, nel Vénetu.


==== Países Baxos ====
1 de febreru de 1953 - La Gran Enllena de los Países Baxos en 1953, nes provincies de Zelanda y Holanda Meridional. Una combinación de marea viva con una severa nube del noroeste provocó'l frayatu de numberosos diques y un hinchente enorme que costó la vida a más de 1.800 persones. a partir d'esti desastre empecipiaron los trabayos del Plan Delta.


== Caudales máximos fluviales ==


== Ver tamién ==
Defensa riberana


== Referencies ==


== Enllaces esternos ==

 Wikimedia Commons tien conteníu multimedia tocante a Enllena.