Nyoka ni watambaachi au reptilia wasio na miguu. Kuna takriban spishi 3,000 duniani: wako kwenye mabara yote nje ya Antaktiki na Aktiki.
Kama reptilia wote wana damu baridi na ngozi ya magamba. Wote ni wala nyama na spishi mbalimbali hutumia sumu kwa kuvionda lakini nyoka walio wengi hawana sumu wanashika windo kwa miili yao au kwa mdomo tu.
Wote wanazaa kwa njia ya mayai lakini spishi kadhaa hubeba mayai ndani ya mwili hadi wadogo wamekua tayari.
Mijusi wasio na miguu wanafanana sana na nyoka lakini nyoka hawana makope machoni wala masikio ya nje. 
Kuna nyoka wadogo wenye sentimita kumi tu wakiwa wazima na nyoka wakubwa hadi urefu wa mita 7.6. 


== Mwainisho ==
Nusuoda: Serpentes
Oda ya chini: Caenophidia
Familia ya juu: Acrochordoidea
Familia: Acrichordidae
Familia ya juu: Colubroidea
Familia: Colubridae (Afrika, Asia, Australia, Marekani na Ulaya) - gambamiti, tuwanyika, ukukwi, domobeleshi, tupa, chata, menofisi
Familia: Dipsadidae (Marekani)
Familia: Natricidae (Afrika, Asia, Marekani na Ulaya)
Familia: Pseudoxenodontidae (Asia)
Familia ya juu: Elapoidea
Familia: Atractaspididae (Afrika na Asia) - matandu, vizambarau, walanyoka
Familia: Elapidae (Afrika, Asia, Australia na Marekani) - fira, futa, hongo
Familia: Lamprophiidae (Afrika)
Familia: Prosymnidae (Afrika)
Familia: Psammophiidae (Afrika, Asia na Ulaya)
Familia: Pseudaspididae (Afrika)
Familia: Pseudoxyrhophiidae (Afrika na Marekani)
Familia ya juu: Homalopsoidea
Familia: Homalopsidae (Asia na Australia)
Familia ya juu: Pareatoidea
Familia: Pareatidae (Asia)
Familia ya juu: Viperoidea
Familia: Viperidae (Afrika, Asia, Marekani na Ulaya) - bafe, vipiri, vifutu, moma
Familia ya juu: Xenodermatoidea
Familia: Xenodermatidae (Asia)
Oda ya chini: Henophidia
Familia ya juu: Booidea
Familia: Aniliidae (Amerika ya Kusini)
Familia: Anomochilidae (Asia)
Familia: Boidae (Afrika, Asia, Marekani na Ulaya) - sundakuwili
Familia: Pythonidae (Afrika, Asia na Australia) - chatu
Familia: Bolyeriidae (Afrika)
Familia: Cylindrophiidae (Asia)
Familia: Loxocemidae (Amerika ya Kati)
Familia: Tropidophiidae (Marekani)
Familia: Uropeltidae (Asia)
Familia: Xenopeltidae (Asia)
Oda ya chini: Scolecophidia
Familia ya juu: Typhlopoidea
Familia: Anomalepididae (Marekani)
Familia: Leptotyphlopidae (Afrika, Asia na Marekani) - nyakatu
Familia: Typhlopidae (Afrika, Asia, Australia na Marekani) - birisi


== Marejeo ==
Spawls, S., Howell, K., Drewes, R. & Ashe, J. (2002) A field guide to the Reptiles of East Africa. Academic Press, San Diego, CA, USA.


== Viungo vya nje ==
Hazinadata ya watambaachi