Oray, ogé katelah ophidian, mangrupa réptil teu sukuan (getih tiis) nu deukeut pancakakina jeung kadal, nu ngahiji dina ordo Squamata. Aya ogé sababaraha spésiés kadal nu teu sukuan nu saliwat mah mirip oray, tapi lain.
Resep ka oray disebut ofiofilia, sedengkeun sieun ka oray disebut ofidiofobia.


== Téori évolusi ==
Filogeni oray can pati jéntré, sabab kurangna catetan fosil alatan leutik jeung gampang ancurna rorongkong oray. Tapi, dumasar morfologina, aya kasapukan yén oray téh diturunkeun ti karuhun nu kawas kadal. Panyangka ieu lajeng didukung ku hasil panalungtikan dina widang genetika jeung biokimia.


== Klasifikasi ==

Ordo: Squamata

Subordo Serpentes
Superfamili Cholophidia (Oray watang)
Kulawarga Pachyophiidae: oray laut sukuan
Kulawarga Madtsoiidae: oray darat sukuan, kaasup Najash
Kulawarga Dinilysiidae: oray darat sukuan lianna
Superfamili Typhlopoidea (Scolecophidia)
Kulawarga Anomalepidae: oray hayameun
Kulawarga Typhlopidae: oray lolong
Kulawarga Leptotyphlopidae /Glauconiidae: slender blind snakes
Superfamili Henophidia (Boidéa)
Kulawarga Aniliidae /Ilysiidae: pipe snakes
Kulawarga Anomochilidae dwarf pipe snakes
Kulawarga Boidae: boa
Kulawarga Pythonidae: sanca
Kulawarga Bolyeriidae: boa Pulo Round
Kulawarga Cylindrophiidae: Asian pipe snakes
Kulawarga Loxocemidae: Mexican burrowing pythons
Kulawarga Tropidophiidae
Kulawarga Ungaliophiidae: dwarf boas
Kulawarga Uropeltidae: Shield-tail Snakes
Kulawarga Xenopeltidae: Sunbeam snakes
Kulawarga Acrochordidae:  file snakes
Superfamili Xenophidia (Colubroidéa =  Caenophidia)
Kulawarga Atractaspididae: mole vipers
Kulawarga Colubridae: colubrids (over half of all snake species, such as garter snake,  rat snake, milk snake, king snake)
Kulawarga Elapidae: cobras, kraits, coral snakes, Australian copperheads
Kulawarga Hydrophiidae: sea snakes
Kulawarga Viperidae: pit vipers, true vipers, night adders and Fae's viper


== Baca ogé ==
Huntu oray
Peurah oray
Rorongkong oray


== Rujukan ==
Romulus Whitaker (éd. Ing.); alihbasa Tamil ku O.Henry Francis (1996). நம்மை சுட்ரியுள்ள பாம்புகள் (Oray di sabudeureun Urang, Tamil). National Book Trust. ISBN 81-237-1905-1. 


== Tumbu kaluar ==

Non-venomous Snakes Breeds Archived 2007-02-16 di Wayback Machine
Venomous Snakes Breeds Archived 2007-02-14 di Wayback Machine
Numerous articles from journals on snakes (mainly Australasian)
Integrated Taxonomic Information System Serpentes
EMBL Database
the Lancelet: "The serpent beguiles?" Pedaran ngeunaan paaduregeng asal-usul oray dina yuga Cretacéous
The medicinal use of snakes in China
Poisonous snakes and lizards
Snake Pictures Archived 2007-02-02 di Wayback Machine
Snake venom LD50 values Archived 2012-04-13 di Wayback Machine
Snake Photos and Breed Information
Snakes Care Archived 2006-08-14 di Wayback Machine