An naered (pe naeron) zo stlejviled, dezho ur c'horf kranennek ha hir hep pavioù gwelus. 
Bodañ a reer dindan an anv a naered pe naeron an holl stlejviled hep pav ; o c'horf, goloet gant skant tanav ha pladennoù karnek, zo kranennek ha hir e stumm. Malvennoù o daoulagad zo stag ha boull ar pezh a laka anezhe da gaout ur sell difiñv. Naeron a bep seurt livioù hag a bep seurt mentoù zo. Brogoù binimus o deus, da lazhañ o freizhoù, hag an holl a zebr loened.
Vic'hanerien eo ar pep brasañ anezhe.
Er broioù kerreizh o hin e tozv ar parezed o vioù e diwezh an hañv, hag a-wezhioù ne zeuont ket a-benn da voueta a-walc'h kent goañvaat. Gallout a ra an naeron disjuntañ o c'harvanoù kreñv e doare ma c'hall al loened-se lonkañ preizhoù kalz brasoc'h evito. 
Lod eus ar spesadoù o deus gwagrennoù binim en o genoù. Lod zo gouest da lazhañ al loened flemmet. 
Arabat eo o c'hemmeskañ gant an anuzed-dall, spesadoù glazarded dibav.


== Rummatadur ==
Hervez ar rummatadur filogenetek, an naered zo izili an urzhiad Squamata. 
Rannet eo an naeron e daou infraurzhiad :

Alethinophidia Nopcsa, 1923
Scolecophidia Cope, 1864


=== Roll ar c'herentiadoù ===

Acrochordidae
Aniliidae
Anomalepididae
Anomochilidae
Atractaspididae
Boidae
boaed
Bolyeriidae
Colubridae
Cylindrophiidae
Elapidae
naja
kobra
naer goural
mamba
naered-mor
bungare
Hydrophiidae
Leptotyphlopidae
Loxocemidae
Pythonidae
naered-piton
Tropidophiidae
Typhlopidae
Uropeltidae
Viperidae
naered-gwiber
naered-ourouler
Xenopeltidae


== Spesadoù naeron zo ==

Naer zo un anv a vez graet eus meur a loen-stlej. Bout zo:

naered-ejen
naered-gwiber
naered-bro
naered-lunedek
naered-piton
Darn anezho hepken zo binimus.


== Liammoù diavaez ==

Isurzhiad an naeron war reptile-database.org
Brastres eus morfologiezh un naer binimus
100% reptile