Max Karl Ernest Ludwig Planck (23 d'abril de 1858, Kiel – 4 d'ochobre de 1947, Göttingen) foi un físicu y matemáticu alemán consideráu como'l fundador de la teoría cuántica y gallardoniáu col Premiu Nobel de Física en 1918.


== Biografía ==

Planck yera orixinariu d'una familia con gran tradición académica: el so bisagüelu Gottlieb Planck (1751-1833) y el so güelu Heirich Ludwig Planck (1785-1831) fueron profesores de teoloxía na Universidá de Gotinga, el so padre Wilhem Johann Julius von Planck (1817-1900) foi profesor de derechu en Kiel y Múnich, el so tíu Gottlieb Planck (1824-1907) foi tamién xurista en Gotinga y unu de los padres del Códigu Civil d'Alemaña.
Nació'l 26 d'abril de 1858 en Kiel, del matrimoniu de Julius Wilhem cola so segunda esposa Emma Patzig (1821-1914). Tenía cuatro hermanos (Hermann, Hildegard, Adalbert y Otto) y dos mediu hermanos (Hugo y Emma), fíos del so padre cola so primer esposa. Pasó en Kiel los sos seis primeros años y entós la so familia camudar a Múnich. Ellí matriculóse nel Maximiliansgymnasium. Los sos compañeros de clase yeren fíos de families conocíes de Múnich. Ente ellos atopaben el fíu del banqueru Heinrich Merck y Oskar Miller, fundador más palantre del Deutsches Museum. A los 16 años llogró'l so Schulabschluss o graduación. Como amosaba talentu pa la música (tocaba'l órganu, el pianu y el cello), la filoloxía clásica y les ciencies, duldó a la d'escoyer la so orientación académica. Al consultar al profesor de física Philipp von Jolly ésti respondió qu'en física lo esencial taba yá descubiertu, y que quedaben pocos buecos por rellenar, concepción que compartíen munchos otros físicos del so tiempu. Planck, que repunxo al so profesor que nun tenía interés n'afayar nuevos mundos sinón n'entender los fundamentos de la física, finalmente decidióse por esta materia.
Planck matricular pal cursu 1874/75 na Facultá de Física de la Universidá de Múnich. Ellí, baxu tutelar del profesor Jolly, Planck condució los sos propios esperimentos (por casu sobre l'espardimientu del hidróxenu al traviés del platino caliente) enantes d'emponer los sos estudios escontra la física teórica. Amás de los sos estudios, foi miembru del coru de la universidá onde en 1876/77 compunxo una opereta titulada Die Liebe im Walde y en 1877 realizó con otros dos compañeros un viaxe per Italia. Visitó Venecia, Florencia, Xénova, Pavia, los llagos de Como y Lugano, Llagu Maggiore, Brescia y el Llagu de Garda.
El cursu 1877/78 realizar en Berlín, na Universidá Friedrich-Wilhelms, onde recibió les enseñances de los célebres físicos Hermann von Helmholtz y Gustav Kirchhoff. De Helmholtz dixo Planck que nun preparar les clases, que constantemente camudaba lo que taba escritu na cayuela y que paecía tan aburríu como los estudiantes. La resultancia yera que pocos estudiantes permanecíen na so aula. A la fin namái quedaron trés estudiantes, ente los que s'atopaben el mesmu Planck y el más tarde astrónomu Rudolf Lehmann-Filhés. Sicasí de Kirchhoff dicía que les sos clases taben preparaes meticulosamente, pero que de cutiu resultaben grebes y monótones, y que los estudiantes almiraben al orador, non el so discursu. Magar esta opinión desfavorable sobre Helmholtz como profesor, trabó una amistá con él. Nesta dómina dedicóse paralelamente pola so cuenta al estudiu de la obra de Rudolf Clausius, de quien almiró'l so discursu comprensible y la so claridá, sobre los principios de la termodinámica. Foi nesta tema nel que trabayó pa preparar la so tesis de doctoráu, que llevó por títulu «Über dean zweiten Hauptsatz der mechanischen Wärmetheorie» (Sobre'l segundu principiu de la termodinámica) y que presentó en 1879 en Múnich, con 21 años. Volvió a Múnich en 1880 pa exercer como profesor na universidá. En 1889, volvió a Berlín, onde dende 1892 foi'l direutor de la cátedra de Física teórica.
Dende 1905 hasta 1909, Planck foi la cabeza de la Deutsche Physikalische Gesellschaft (Sociedá Alemana de Física). En 1913, púnxose a la cabeza de la universidá de Berlín. En 1918 recibió'l Premiu Nobel de Física pola creación de la mecánica cuántica. Dende 1930 hasta 1937, Planck tuvo a la cabeza de la Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft zur Förderung der Wissenschaften (KWG, Sociedá del emperador Guillermo pa la Meyora de la Ciencia).
Mientres la Segunda Guerra Mundial, Planck intentó convencer a Adolf Hitler de que perdonara a los científicos xudíos. Tres la muerte de Max Planck el 4 d'ochobre de 1947 en Gotinga, la KWG se renombró a Max-Planck-Gesellschaft zur Förderung der Wissenschaften (MPG, Sociedá Max Planck).
Los descubrimientos de Planck, que fueron verificaos darréu por otros científicos, fueron la nacencia d'un campu totalmente nuevu de la física, conocíu como mecánica cuántica y apurrieron los cimientos pa la investigación en campos como'l de la enerxía atómica. Reconoció en 1905 la importancia de les idees sobre la cuantificación de la radiación electromagnético espuestes por Albert Einstein, con quien collaboró a lo llargo de la so carrera.


== Contribuciones científiques ==
Anque nun principiu foi ignoráu pola comunidá científica, afondó nel estudiu de la teoría del calor y afayó, unu tres otru, los mesmos principios que yá enunciara Josiah Willard Gibbs (ensin conocelos primeramente, pos nun fueren sopelexaos). Les idees de Clausius sobre la entropía ocuparon un espaciu central nos sos pensamientos.
En 1900, afayó una constante fundamental, la denomada constante de Planck, usada pa calcular la enerxía d'un fotón. Esto significa que la radiación nun puede ser emitida nin absorbida de forma continua, sinón solo en determinaos momentos y pequeñes cantidaes denominaes cuantos o fotones. La enerxía d'un cuanto o fotón depende de la frecuencia de la radiación:

  
    
      
        Y
        =
        h
        ν
        
      
    
    {\displaystyle Y=h\nu \,}
  

onde h ye la constante de Planck y el so valor ye 6,626 por 10 eleváu a -34 xulios per segundu o tamién 4,13 por 10 eleváu a -15 electronvoltios per segundu.
Un añu dempués afayó la llei de la radiación electromagnético emitida por un cuerpu a una temperatura dao, denomada Llei de Planck, qu'esplica l'espectru d'emisión d'un cuerpu negru. Esta llei convertir nuna de les bases de la mecánica cuántica, que remaneció unos años más tarde cola collaboración d'Albert Einstein y Niels Bohr, ente otros.


== Rellación con Albert Einstein ==

En 1905 publicáronse los primeros estudios del desconocíu Albert Einstein alrodiu de la teoría de la relatividá, siendo Planck unos de los pocos científicos que reconocieron darréu lo significativo d'esta nueva teoría científica.
Planck tamién contribuyó considerablemente a ampliar esta teoría. La hipótesis d'Einstein sobre la llixereza del quantum (el fotón), basada nel descubrimientu de Philipp Lenard de 1902 sobre'l efeutu fotoeléctricu, foi refugada primeramente por Planck, según la teoría de James Clerk Maxwell sobre electrodinámica.
En 1910 Einstein precisó'l comportamientu anómalu del calor específico en baxes temperatures como otru exemplu d'un fenómenu que desafía la esplicación de la física clásica. Planck y Walther Nernst para clarificar les contradicciones qu'apaecíen na física entamó la primera Conferencia Solvay, realizada en Bruxeles en 1911. Nesta xunta, Einstein finalmente convenció a Planck sobre les sos investigaciones y les sos duldes. A partir d'aquel momentu xunió-yos una gran amistá, siendo nomáu Albert Einstein profesor de física na universidá de Berlín ente que Planck foi decanu.
En 1918 foi gallardoniáu col Premiu Nobel de Física «pol so papel xugáu na meyora de la física col descubrimientu de la teoría cuántica».


== Reconocencies ==
Nel so honor bautizó'l cráter Planck na Lluna. En 2009, l'Axencia Espacial Europea llanzó'l Planck, un satélite de dos tonelaes, como parte del so programa científicu Horizon 2000.


== Ver tamién ==
Unidaes de Planck
Constante de Planck
Llei de Planck
Tiempu de Planck
Llargor de Planck
Ecuación de Fokker-Planck
Sociedá Max Planck
Medaya Max Planck
Planck


== Notes y referencies ==


== Enllaces esternos ==

 Wikimedia Commons tien conteníu multimedia tocante a Max Planck.
 Wikiquote tien frases célebres suyes o que faen referencia a Max Planck.
Páxina web del Institutu Nobel, Premiu Nobel de Física 1918 (n'inglés)
Max Karl Ernst Ludwig Planck
Max Planck y la teoría cuántica
Max Planck Archiváu 2014-12-01 en Wayback Machine
Max Planck