Max Karl Ernst Ludwig Planck (* 23. apríl 1858 Kiel, Nemecko – † 4. október 1947, Göttingen) bol nemecký teoretický fyzik, profesor na univerzite v Berlíne. Štúdiom absolútne čierneho telesa dospel k záveru, že energia je vyžarovaná a pohlcovaná v kvantách a stal sa tak zakladateľom kvantovej mechaniky. Za jeho objav kvantovania energie dostal Nobelovu cenu. Po Planckovi je pomenovaná Planckova konštanta.
Zaoberal sa aj termodynamikou, mechanikou, optikou a filozofickými otázkami fyziky.


== Referencie ==


== Pozri aj ==
Planckove jednotky


== Iné projekty ==

 Commons ponúka multimediálne súbory na tému Max Planck


== Externé odkazy ==
FILIT – zdroj, z ktorého pôvodne čerpal tento článok.