Max Karl Ernst Ludwig Planck (Kiel, 23 a viz Ebrel 1858 - Göttingen, 4 a viz Here 1947) a oa ur fizikour alaman.
Studiañ ar fizik en-doa graet e München ha Berlin ha da zoktor ez eas e 1879. E 1885, goude un nebeud bloavezhioù tremenet e München evel docent, ez eas da Giel da gelenn. An hevelep post a zalc'has e Berlin etre 1889 ha 1928. Un ezel oberiant eus meur a gevredigezh skiantel e oa-eñ. 
Gwelet e vez evel diazezer al loc'honiezh pementadel, hag e 1918 e voe deroet Priz Nobel ar Fizik dezhañ.