Max Planck (lexo: Maks Plank; 23 prill, 1858 – 4 tetor, 1947) ishte një fizikant gjerman. Ai konsiderohet si themeluesi i Teorisë Kuantike dhe si një nga fizikantët më të mëdhenj të shekullit të 21-të. Planck mori Çmimin Nobel në Fizikë në vitin 1918. Planck ishte mjaft i talentuar edhe në fusha të tjera si muzikë apo letërsi, por në fund ai zgjodhi shkencën. Planck ishte dhe President i Shoqërisë Kaiser-Wilhelm të Berlinit (1930-37) dhe Sekretar i Akademisë Prusiane të Shkecave (1912-1938).


== Jeta dhe karriera ==
Planck vinte nga familje intelektuale. Stër-gjyshi dhe gjyshi i tij ishin profesorë teologjie në Göttingen; i ati ishte profesor drejtësie në Kiel dhe Munich; dhe xhaxhai i tij ishte gjykatës.
Planck u lind në Kiel, nga Johann Julius Wilhelm Planck dhe gruaja e tij e dytë, Emma Patzig. Ai u pagëzua me emrin Karl Ernst Ludwig Marx Planck. Në moshën 10 vjeçare ai filloi të përdorte shkurtimin Max.
Si rezultat Gestapo pushkatoi djalin e tij të dytë, Erwin. Në përfundimin e Luftës së Dytë Botërore i dogjën edhe shtëpinë. Në 1945, me nihmën e amerikanëve ai u vendos në Götingen, ku e emëruan president të institutit Max Planck (Instituti Kaiser-Wilhelm pas Luftës së Dytë Botërore).Vdiq në dëshpërim pas dy vitesh.


== Biografi ==
Annotated bibliography for Max Planck from the Alsos Digital Library for Nuclear Issues
Max Planck - Encyclopædia Britannica article
Max Planck Biography – www.nobel-prize-winners.com
Max Planck Institutes of Natural Science and Astrophysics
Cinematic self portrait of Max Planck, Berlin-Brandenburgische Akademie der Wissenschaften, 1942
Nobel Biography


== Lidhje të jashtme ==
https://web.archive.org/web/20111125052546/http://wikisource.org/wiki/Autor:Max_Planck