เจ้าแม่หมากู (จีน: 麻姑; พินอิน: Mágū; เวด-ไจลส์: Ma-ku; แปลตรงตัว: "Hemp Maiden") เป็นเซียน(นักสิทธิ์ - 仙; "immortal; transcendent")ในลัทธิเต๋า เทพปกรณัมจีนและนางได้รับการยกย่องเป็นเทพีในศาสนาพื้นเมืองเดิมของจีน นางเป็นเทพีอันเป็นสัญญาลักษณ์ความเป็นอมตะ และเป็นสัญญาลักษณ์ของเทพีผู้อุปถัมป์ความงามในอุดมคติของสตรี โดยทั่วไปตามเทพปกรณัมวรรณคดีจีนทั่วไปมักกล่าวถึงการประทานพรในความอ่ออนเยาว์และความงามอันเป็นอมตะนิจนิรันดร์กาลของนาง ในขณะที่เทพปกรณัมวรรณคดีจีนหลักมักกล่าวถึงนางในฐานะของ หมากูเซี่ยนโซ่ว (麻姑獻壽; "เจ้าแม่หมากูถวายพรวันประสูติ")อันเป็นที่มาของหนึ่งในเหตุการณ์ที่มักปรากฏของงานศิลปกรรมยอดนิยมของศิลปะจีน 


== อ้างอิง ==


== ดูเพิ่ม ==
ฮก ลก ซิ่ว
เซียน
นักสิทธิ์
นักพรตเต๋า
เจ้าแม่แดนสระทิพย์
เจ้าแม่เร่งกำเนิด