Айхан Ышик (туур. Ayhan Işık, төрөөбүт, сүрэхтэммит аата Айхан Ышиян (туур. Ayhan Işıyan), 1920 сыллаахха ыам ыйын 5  күнүгэр төрөөбүтэ, Турция өрөспүүбүлүкэтэ, Измир куорат — 1979 сыллаахха бэс ыйын 16 күнүгэр өлбүтэ, Турция, Стамбул) — турция биллилээх артыыһа
.


== Биографията ==
Айхан Ышик 1929 сыллаахха ыам ыйын 5 күнүгэр Измир куоракка алта оҥолооъх ыалга саамай кыра уол оҕонон төрөөбүтэ. Аҕата Айхан алта саастааҕар өлбүтэ. Измир уонна Стамбул куораттар оскуоларыгар үөрэммитэ. Кинини Махир Из, Салах Бирсель уонна Рыфат Ылгаз курдук турок биллиилээх учууталлар үөрэппиттэрэ .
1952 сыллаахха Мимар Синан аатынан изящнай искусстволар университеттарын бүтэрбитэ. Худуоһунньук идэтин баһылаабыта. Университекка үөрэнэр сылларыгар тэҥинэн графическай дизайнерынан үлэлээбитэ. Алҕас хаһыакка ааҕан билбит куонкуруһугар бастаан, киинэ эйгэтигэр кэлбитэ. Айхан аан бастаан Орхон Мурат Арыбурну «Селим I и янычар Хасан» (туур. Yavuz Sultan Selim ve Yeniçeri Hasan) диэн историческай киинэтигэр уһуллубута. Сотору буолан баран Омер Лютфи Акад диэн режиссердуун билсибитэ уонна кини киинэлэригэр оонньоон барыбат. Айхан ордук Акад 1952 сыллаахха устубут «Во имя закона» (туур. Kanun Namına) киинэтин кэннэ дьоҥҥо сэргэҕэ биллэн уонна көстөн барбыта. Кини онно аатырбыт Гюлистан Гюзей артыыһы кытта киинэ сүрүн оруолларын оонньообута.
Айхана биир саамай биллибит уонна аатырбыт, кинини чыпчаалга таһаарбыт киинэтэ Метин Эрксан режиссердаах «Горькая жизнь» (туур. Acı Hayat) киинэ буолбута. Ити киинэҕэ уһуллан баран кини Турция биир саамай элбэх хамнастаах, харчыны аахсар артыыһа аатын ылбыта. 
Айхан Ышик 1979 сыллаахха бэс ыйын 16 күнүгэр өлбүтэ.


== Фильмографията ==


== Сигэлэр ==
https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%B9%D1%85%D0%B0%D0%BD_%D0%AB%D1%88%D0%B8%D0%BA