De Maen (symboôl: ) is de eênige Natuurlijke satteliet van de Aerde en is de op vier na groôtste maen van ons zunnestelsel. Ze wordt soms aangeduid mee haer Latijnse naam Luna. In 1969 stong de eêrste mens op de maen.
De meeste maenen in het Zunnestelsel bin erg klein, mae d'r bin enkele groôte, planeetachtige maenen. Onze maan hoort dae ok bie. Hoewel er manen in het Zunnestelsel bin die nog groter bin dan onze maen (te weten Ganymedes, Titan, Callisto en Io), worre de Aerde en de Maen wè als dubbelplanete aangeduud, omdat de Maen in vergelijking met de Aerde niet zeer klein is: de massa van de Mean is 1/81 van die van de Aerde. Het gemeenschappelijk zwaertepunt waar Aerde en Maen omheen draoien, ligt echter nog binn'n de Aerde. Alleen bie de dwergplanete Pluto en zijn maen Charon is de maen naar verhouding nóg groter, namelijk 1/8 van de planeetmassa, en ligt het gemeenschappelijk zwaartepunt buuten Pluto.
De maen ei 'n omtrek van 10.916 km, 'n diameter van 3.476 km en 'n massa van 7,35×1022kg.