Este artikolo uza la grafia de Aki Yerushalayim para la lingua judeo-espanyola. Mersi muncho por mantener el artikolo uzando este estil.

La Luna (simbol: ) es el uniko satelite naturalo de la Tierra. Kon un diametro ekvatorial de 3474 kms. es el sinkeno satélite más grande del Sistema Solar, mientres ke en kuanto al tamanyo proporsional respekto de su planeta es un puerpo del satélite más grande: un katreno del diámetro de la Tierra y 1/81 de su masa. Dempués de Ío, es endemás el sigundo satélite más denso. Se topa en relasión sínkrona kon la Tierra, siempre mostrando la misma kara azia el planeta. El hemisferio visible es markado kon eskuros mares lunares de orijen volkaniko entre las brilyantes montanyas antikas i los destakados astroblemas. A pesar de ser en apariensia el objeto más brilyante en el sielo dempués del Sol, su superfisia es en realidad muy eskura, kon una refleksión similar a la del karbon. Su prominensia en el sielo i su siklo regular de fases echas de la Luna un objeto kon emportante influensia kulturala desde la antiguedad tanto en el linguaje, komo en el kalendario, el arte o la mitolojía. La influensia gravitatoria de la Luna produze las mareas i el aumento de la durasión del día. La distansia orbitala de la Luna, sirka de treinta veses el diámetro de la Tierra, aze ke se vea en el sielo kon el mismo tamanyo ke el Sol i permite ke la Luna kobra egzakta mente al Sol en los eklipses solares totales.


== Ver endemas ==
Sistema solar


== Referensias ==


== Atamientos eksternos ==