Дмитрий Петрович Савицкий ─ орыс жазушысы, ақын, «Свобода» радиосындағы «49 минут джаза» бағдарламасының жүргізушісі. 
1967 жылы М. Горький атындағы Әдебиет институтына оқуға түседі, алайда 1972 жылы оқудан шығарылады. «Спокойной ночи, малыши!» бағдарламасының сценарийлерін жазады. «Вальс для К» повесінің желісі бойынша Роман Балаян «Райские птицы» фильмін түсіреді.  2008 жылы 21 маусымда ХХХ Мәскеу кинофестивалінде фильмнің алғашқы көрсетілімі болып өтеді. 


== Шығармалары ==
«Ниоткуда с любовью»
«Вальс для К»
«Blue in green» повестер жинағы
«Низкие звезды» новелласы.


=== Өлеңдері ===
«Сапгир О Савицком»
«Время платить по счетам»
«Из окна».


== Дереккөздер ==