Un tren ta compuestu por una serie de vagones o coches, acoplaos ente si y arremolcaos por una llocomotora, o bien por coches autopropulsados. Xeneralmente circulen sobre carriles permanentes pal tresporte de mercancíes o pasaxeros d'un llugar a otru. Sicasí, tamién esisten trenes de carretera. El ferrocarril puede dir por carriles (trenes convencionales) o otres víes destinar y diseñar pa la levitación magnética 
(maglev, magnetic levitation n'inglés). Pueden tener una o delles llocomotores, pudiendo tar acoplaes en cabeza o en configuración push pull (una en cabeza y otra en cola) y vagones, o ser automotores, y nesi casu los coches (toos o dalgunos o solo unu) son autopropulsados. Varia entós la manera de propulsión de los trenes, principalmente según el so usu.
Según el R.I.T.O. (Reglamentu Internu Téunicu Operativu): «a los efeutos de la circulación poles seición de bloquéu, denominar tren a toa llocomotora sola o acoplada, autovíes, coches-motores y tou aquello que se-y apurra una Orde de Partida».
Puede quedar entós la clasificación de los trenes en dos categoríes xenerales: los impulsaos por un motor y aquellos d'impulsu electromagnéticu, qu'entá s'atopa en fase esperimental. Anque esta catalogación varia según les circunstancies y la teunoloxía emplegada na motorización del tren, una y bones el tren pasó por munches facetes de meyora na historia mundial, como se va ver de siguío, ya inclusive tuvo una gran influencia nel desenvolvimientu de munches sociedaes alredor del globu, el so usu ya importancia varia según la dómina en que s'asitia l'analís. El tren formó parte esencial de munches naciones y presentáu una gran ventaya en cuestión de industrialización, en comparanza con países que lu tuvieron o se vieron ensin esti mediu de tresporte incluyíu na so historia.
El ferrocarril, ye ensin dala dulda, una de les formes de tresporte, más importantes, significatives, y vitales, debíu al impautu que tuvo a lo llargo de la historia de la humanidá, dende la so más primitiva ya inicial versión nos tiempos de la so invención, hasta la revolución industrial, ayudando asina a poder tresportar ensames de personapoya


== Desenvolvimientu teunolóxicu del tren al traviés de la historia ==

Esta pallabra o'l so equivalente, de fascinante etimoloxía, ye casi la mesma n'inglés, francés, holandés, español, portugués o italianu. Les llingües alemán y escandinavu dieron zug, tåg y tog, emparentaes col verbu inglés to tug, que tien el sentíu d'abasnar. Güei definiríamos el tren como un vehículu, múltiple, movíu per medios mecánicos que circula por una vía ferrial especialmente realizada pa él.
Posible orixe [[Ficheru:5051
Earl Bathurst Cocklewood Harbour.jpg|thumb|325px|Llocomotora de vapor en tren de pasaxeros (Earl Bathurst).]]
Trátase d'aquel vehículu que tenía'l so camín marcáu poles rodaes sobre les que circulaba. Los carros fueron escavando riegos paralelos nes cais d'Ur. Los habitantes dieron cuenta bien llueu de qu'estes rodaes, cuando yeren fondes, calteníen a los vehículos empuestos y nun estropiaben, al circular, les cases xunto a les que pasaben, nes estreches cais de les ciudaes que regaben el Tigris y el Éufrates. Más palantre cubriéronse con lloses les cais polvorientas o enllamorgaes, dexando, deliberadamente, los riegos necesarios por que los carros siguieren un camín fixu. Nun hai qu'escaecer que la carreta de cuatro ruedes yera entós una invención recién, y que la so exa traseru nun yera orientable.
El ferrocarril foi productu de la Revolución Industrial surdida n'Inglaterra mientres los sieglos XVIII y XIX.
Una llocomotora, a la que se-y amestaron vagones pal tresporte humanu y de carga, son básicamente les partes qu'hasta la fecha constitúin un tren.
Les motos o trenes fueron suxetos de les meyores teunolóxiques y exemplu d'ello ye'l tren bala del Xapón.
El constructor de la primer llocomotora (25 de xunetu de 1814), que derivaría más tarde nun ferrocarril, foi Richard Trevithick.
El destín inicial de la llocomotora foi'l so usu nes mines carboníferes, en que la so primer demostración llogróse abasnar una carga de cuarenta tonelaes, a una velocidá de 6 km/h.
En 1823, el Parllamentu inglés aprobó l'acta qu'aseguraba a George Stephenson la titularidá d'un proyeutu, que la so finalidá yera xunir los pueblos de Stockton y Darlington por aciu una vía ferrial.


=== Redescubrimientu ===
Nel sieglu XIX, empezaron a afayase en numberosos países europeos les muertes del Imperiu Romanu, col descubrimientu de ciudaes perfectamente trazaes coles sos fortificaciones, arrogantes cases de campu con una especie de calefacción central y agua corriente, carreteres bien pavimentadas y tamién caminos de piedra habilitaos pa la circulación de carretes con cargues pesaes. Unu d'estos caminos foi atopáu nes Islles Britániques, precisamente onde s'alzaría depués la estación de ferrocarril de Abbeydore, na frontera d'Inglaterra con Gales.
Aquella foi la dómina del vehículu empuestu, pero non del camín provistu de carriles. La idea d'ésti debió de surdir cuando nes víes de fondes rodaes, asitiáronse, tou a lo llargo, tueros d'árbol partíos pola metá pa evitar que les ruedes de les carretes fundir na folla. Estos fueron los primeros carriles. Ensin dulda, tal sistema estender poles contornes onde llovía enforma y arralecía la piedra. La esencia mesma del camín de carriles ye la esistencia de rebordes nel camín o nes ruedes. Los caminos de piedra teníen el reborde de la rodada. Pero, ¿cuándo apaeció la rueda de pestaña sobre carril planu?

Na so forma primitiva esta rueda paecía un carrete y los tueros d'árbol a escuadra (abetos o alerces) clavaos sobre otros tueros más curtios formando ángulos rectos constituyíen la vía: carriles montaos sobre travieses. Hubo inclusive rudimentaries aguyes. Nun se sabe quién instaló la primer vía, pero nel sieglu XVI usábense yá nes mines d'oru de Transilvania, y dellos exemplares d'aquelles víes primitives y de los vehículos, que sobre elles circulaben, sobrevivieron al pasu del tiempu.


=== Evidencia de desenvolvimientu ===
En dellos trataos del sieglu XVI hai ilustraciones representando "aquellos ferrocarriles" y carriles de madera. El más conocíu ye quiciabes De Re Metallica, de Georgius Agrícola (Georg Bauer), publicáu en 1556. El dibuxu d'una d'estes víes, nuna mina d'Alsacia, alcuéntrase tamién na Cosmographica Universalis (1550) de Sebastián Münster. Ye probable qu'antes de diches feches, tales víes usar nes mines d'Europa del Este y del Tirol.
Con éses según les nueses actuales conocencies, paez que la idea de faer un camín especial pa carruaxes tener un mesopotamio, y que l'empléu de la rueda de pestaña sobre carril deber a un alemán desconocíu. Les vagonetas usaes nes mines llamar n'alemán funde (perros). Nel sieglu XVIII hubo dos sistemes rivales: el de la rueda de pestaña sobre carril ordinariu (la forma actual) y el de les ruedes ordinaries sobre carril con reborde o con un riegu. Esti postreru, formáu por barres de fierro fundíu en forma de L y sofitaes en piedres, daba una vía dura, pero útil, cuando les cargues nun yeren escesives. Mientres tol sieglu construyéronse numberosos ferrocarriles mineros en toa Europa, sobremanera en Gales y nel noroeste d'Inglaterra, onde la minería espolletaba. Nel llibru de Charles Edward Lee, la evolución de los ferrocarriles, que termina nel momentu que empiecen casi toles obres consagraes a la tema, atópense munchos detalles d'aquella dómina.
Mientres el sieglu XVII, n'Europa, sobremanera nel noroeste d'Inglaterra, realizáronse obres pa sostener les arcaiques mines. Estes atopábense xeneralmente debaxo de les llombes y les víes de vagonetas baxaben hasta'l ríu o canal más cercana, onde los barcos recoyíen el carbón. Pa xubir a la llomba, el/los caballu/s tiraben de les vagonetas y al baxar les rimaes pol so propiu pesu, los animales diben nel vehículu de cola. En County Durham, Inglaterra, caltiénse'l primer viaductu ferroviariu del mundu, el Causey Arch en Tanfield, construyíu en 1727.


== Trenes de pasaxeros ==


=== Trenes de curtia distancia ===
Son aquellos trenes que solo tresporten pasaxeros dientro d'un determináu territoriu o ciudá.


==== Tren suburbano y rexonal ====


==== Tren metropolitanu ====

Denominar asina a los sistemes ferroviarios de tresporte masivu de pasaxeros soterrañu o eleváu y en dellos casos parcialmente na superficie y por carril tipo trinchera, qu'operen nes grandes ciudaes pa xunir diverses zones del so términu municipal y la so contorna más próxima, con alta capacidá y frecuencia, y separaos d'otros sistemes de tresporte con paso a desnivel.
Trenes de curtia distancia
Son aquellos trenes que solo tresporten pasaxeros dientro d'un determináu territoriu o ciudá, o bien d'una ciudá a otra cercanes.


=== Trenes de llarga distancia ===


==== Tren d'alta velocidá ====

Los TAV (trenes d'alta velocidá) xeneralmente son trenes, que como'l so nome indica, circulen a velocidaes cimeres a 200-250 km/h per llinies diseñaes pa esti fin. Una de les primeres llinies d'esta clase de trenes inaugurar en Xapón en 1964, la llamada "Nuevu Tokaido", que xunía Tokiu y Osaka; el so tren algamaba una velocidá de 240 km/h.
En Francia'l TGV ye unu de los trenes que n'abril de 2007 llogró un récor mundial de velocidá: 574,8 km/h. Sicasí, el récor mundial de trenes tener el xaponés Maglev, de levitación magnética, que n'avientu de 2003 consiguió una velocidá máxima de 581 km/h. Otru tren d'alta velocidá en Francia ye'l AGV (Automotriz a Gran Velocidá) muncho más modernu. En Xapón, amás del Maglev, tán los Shinkansen qu'algamen velocidaes de más de 300 km/h.
N'Alemaña'l ICE (Inter City Express) foi desenvueltu nel añu 1985.
N'España'l AVE (Alta Velocidá Española) algama velocidaes cimeres a 300 km/h. El so primer serviciu foi ente Madrid y Sevilla en 1992.
N'Italia los ETR o Pendolinos son trenes capacitaos pa bascular o "pendular" a altes velocidaes en curves zarraes de víes tradicionales. Un precedente de los pendolinos puede atopase nel Talgo español.


=== Otros sistemes de trenes ===


==== Tren llixeru ====

El tren llixeru ye un tren de la familia de los tranvíes, en ciertos casos de pisu altu con estaciones con plataformes, que circula en segmentos parcial o totalmente segregaos del tránsitu vehicular, con carriles reservaos, víes apartaes y en dellos casos por túneles o na superficie del centru de la ciudá.


==== Tren de levitación magnética ====

El tren de levitación magnética ye un tren suspendíu nel aire percima d'una vía por levitación magnética.


==== Monorriel ====

El monorriel o monorraíl foi desenvueltu pa satisfaer la demanda de tráficu medianu nel tresporte públicu en zones urbanes.


== Trenes de mercancíes ==


==== Tren de mercancíes ====


== Propulsión ==
Los trenes actuales suelen dir propulsados por motores llétricos, por sistemes diésel-llétricos o hidráulicos, o por motor diésel direutu. Dellos trenes híbridos incorporen tantu motorización llétrica como diésel-llétrica.


== Propuestes pa un futuru próximu ==

 
A mediaos del sieglu XX espublizóse la errónea idea según la cual los trenes (y collos el ferrocarril) yeren un sistema de tresporte "obsoleto" que llueu sería reemplazáu pol automóvil y pol avión. La refutación de tales idees quedó de manifiestu na primer crisis de la enerxía de los años 70: un tren tradicional puede tresportar con mayor velocidá y seguridá según con menos gastos enerxéticos a más xente que dellos automóviles o que dellos autobuses (el menor gastu enerxéticu esplícase fácilmente: un tren con solo un sistema de tracción motriz puede tresportar la carga de dellos camiones o buses qu'utilicen —cada unu— tracciones por separáu). Tocantes a la competencia col tráficu aereu, la mesma casi nun esiste si de curties y medianes distancies (hasta aproximao 1000 km) tratar al amontase la velocidá de los trenes y al habese congestionado peligrosamente l'espaciu aereu (principalmente na Europa Occidental, Estaos Xuníos, Xapón y les sos axacencies).
En Suiza propúnxose un sistema llamáu Swissmetro, una especie de trenes de cercaníes "alloñaes". Trátase de trenes d'Alta Velocidá que circularíen por dos túneles paralelos (día y torna) cola particularidá de que l'aire dientro d'ellos circularía a una velocidá asemeyada a la de los trenes (tamién con ida y torna), lo qu'esaniciaría la esfregadura, con gran aforru d'enerxía. Nun principiu pensóse en poner trenes de levitación magnética, pero depués camudóse a trenes d'alta velocidá normales por que pudieren circular trenes internacionales poles mesmes víes.

 

Les propuestes "futuristes" (que ye posible realizar nun futuru próximu) inclúin trenes que les sos llocomotores son movíes por potentes motores de célula d'hidróxenu en llugar de los conocíos motores diésel. Sheldon Weinbaum y Bruce Logan son dalgunos de los principales investigadores y diseñadores de grandes motores qu'utilizaríen l'hidróxenu como combustible de los motores de les nueves llocomotores; Logan lleva la propuesta ecolóxica al llogru del hidróxenu a partir de la electrólisis inducida por aciu bacteries en residuos biodegradables.
Frank Randak, reparando les grandes conxestiones de tránsitu automotor que se producen nes rutes (principalmente nes autopistes), propón un sistema llamáu AVT (Advanced Vehicle Transport / Tresporte Vehicular Avanzáu) que consistiría en grandes y rápidos trenes que llevaríen a gran cantidá d'automóviles colos sos pasaxeros (d'una manera asemeyada al sistema yá probáu con eficaces resultancies nel túnel so la Canal de La Mancha). Esti sistema AVT substituiría en gran midida a les autopistes, especialmente nos tramos interurbanos nos cualos esisten grandes atascos o enforma riesgu d'accidentes de tránsitu.
Robert Pullam propón un ultramodernu y atélite sistema al cual denomina Tubular Rail o TRI. Nésti prescindiríase de los sistemes de carriles, que son onerosos de construyir y caltener; nel so llugar los carriles seríen suplantaos por estructures espaciadas y alzaes al traviés de les cualos circularíen velozmente trenes. Tales trenes taríen en parte del so percorríu práuticamente "volando" unes decenes de metros. Considérase que'l Tubular Rail o "riel" tubular podría tener dellos niveles, de cuenta que por ésti podríen circular al empar anque en paralelu varios rápidos trenes.
L'ITC ye otra propuesta de tren eleváu. Los sos principales carauterístiques son l'usu d'una teunoloxía MAGLEV y, especialmente, la esistencia de paneles fotovoltaicos en tol tramu del so percorríu. Les grandes estensiones de paneles fotovoltaicos dexaríen producir enerxía llétrica adicional en llugar de solo consumila.
Los proyeutos d'aerotrén que paecieron ser archivaos nos 1980 reactiváronse particularmente coles propuestes de Yasuaki Kohama.

Muncho más inverosímil y cola teunoloxía actual totalmente imposible ye tou proyeutu de tren gravitacional (Gravity train que nun tien de confundir se col Gravity railroad), sistema que se basa na hipotética construcción de prolongadísimos túneles soterraños con tramos a gran fondura. Tales hipotéticos túneles taríen "al vaciu" pa evitar el resfregón que frenaría l'aceleración inicial provocada utilizando la fuercia de gravedá natural del planeta.


== Acepciones ==
ascendente: Denominar tren ascendente al que la trayeutoria del so movimientu va en sentíu del aumentu de les marques kilométriques de la vía ferrial.
botijo: El que n'España, mientres el branu, treslladaba, ensin munches comodidaes, con destín a llugares de vacaciones.
carreta: N'Arxentina llamábase asina a los trenes lentos pal serviciu rexonal.
carrilero: El destináu al tresporte de carriles.
colector (en desusu): El de mercancíes que diba dexando o recoyendo vagones poles estaciones del so percorríu.
convencional: Tren compuestu por una o más llocomotores y vehículos arremolcaos de cualquier clase.
corréu: El destináu de normal a tresportar la correspondencia pública.
de cercaníes: El que xune una ciudá populosa con llocalidaes vecines.
d'escala (en desusu): El que para en toles estaciones pa tomar y dexar viaxeros, encargos, etc.
de gran velocidá: El que tien de circular a una velocidá mínima bien alzada por víes especialmente diseñaes.
de mercancíes: El que tresporta cargues y non pasaxeros.
descendente: El que la so trayeutoria va nel sentíu del amenorgamientu de les marques kilométriques de la vía ferrial.
direutu: El que circula ensin detenese nes estaciones entemedies.
espresu: El de viaxeros que circula de nueche y detiense solamente nes estaciones principales del trayeutu.
especial: El que'l so horariu de circulación nun foi publicáu nel llibro itinerariu o documentu análogu.
mistu: El que conduz viaxeros y mercancíes.
ómnibus: El que lleva coches de toes clases y para en toles estaciones.
rápidu: El que circula de día y detiense solamente nes estaciones principales del trayeutu.
regular: El que'l so horariu foi publicáu nel llibro itinerariu o documentu análogu.
reversible o push-pull: Tren cola llocomotora en cola gobernáu dende la cabina del coche cabina asitiáu en primer llugar. Cuando dende esta cabina gobierna'l frenu, pero non la tracción, denominar tren emburriáu.
tranvía: El de viaxeros que realiza un trayeutu curtiu y para en toles Parada de tranvía paraes.


== Galería ==

	Tren
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== Ver tamién ==
Llocomotora
Unidad múltiples
Aerotrén
Monorriel
Tren llétricu
Metro


== Bibliografía ==
Historia de los trenes, C. Hamilton Ellis, Ediciones R. Torres.
Rêves de trains, Jean-Pierre Thiollet, Anagramme Ed. ISBN 2-914571-24-0


== Referencies ==


== Enllaces esternos ==
 Wikimedia Commons acueye conteníu multimedia sobre Tren.
 Wikiquote tien frases célebres suyes o que faen referencia a Tren.
VIDEO: Maglev en 3 minutos HD Archiváu 2011-11-08 en Wayback Machine