Atizay oswa La (an fransè:Art) se yon aktivite, pwodui a nan aktivite sa a oswa lide yon moun genyen de li, ki fè esprè adrese nan sans yo, emosyon yo, entwisyon yo ak entèlijans lan. Atizay se espesifik nan moun oswa nan nenpòt lòt konsyans, tankou ki rive soti nan yon entansyon, e aktivite sa a pa gen okenn fonksyon defini pratik. Nou konsidere tèm nan "atizay" kòm opoze a lanati "li rive fèt tankou yon pouvwa ki pwodwi san refleksyon", ak syans "ki fèt kòm konesans ki pi endepandan nan aplikasyon yo".
Vreman vre, definisyon konsèp sa a varye anpil selon tan ak kote, e okenn nan yo pa aksepte inivèsèl. Kidonk, pou Marcel Mauss, “Zèv da, pa definisyon, se bagay jan li rekonèt pa yon gwoup”. Se poutèt sa koleksyon pwodiksyon atistik yo ka klase epi apresye yon fason diferan selon kilti, otè, enstitisyon ak peryòd.
Nan Ewòp, depi nan fen XVIIIe syèk, tèm sa a kouvri sitou sa yo rele "Boza" pwodui tankou eskilti, achitekti, la grafik (ki gen ladan penti oswa desen), epi tou mizik, dans, pwezi (yo dwe pran nan sans klasik la nan tèm, mo pwezi a ki deziyen tou de pwezi lirik, ki koresponn ak siyifikasyon modèn nan pwezi, pwezi trajik, sa vle di teyat la ak pwezi sezon) ak literati. Depi lè sa a nou te ajoute, pami lòt moun, imaj k ap deplase (sinema, televizyon, atizay dijital), pèfòmans an dirèk (teyat, mim), fotografi, komik, ak, pi lajman, mòd, byenke lèt la pi souvan asosye ak domèn atizana pa itilizasyon ak fonksyonalite li. Klasifikasyon atizay la sepandan pa inivèsèl epi chèche yon klasifikasyon inanim sanble enposib, menm yon anakwonism.
Konsepsyon atizay sa a kòm yon aktivite otonòm, kòm pwodiksyon atis objè ke nou dakò jwenn bèl x selon yon preferans. gou, dat depi XVIIIe ak XIXe syèkyo. Men, yo souvan konsidere ke ati modèn ak atizay kontanporen te abandone prizon an nan sèl nosyon bèl oswa style intemporel pou plis jeneralman chèche defi oswa menm. 'deranje' obsèvatè a, pa egzanp pa transgresyon oswa break.
Nan XXIe syèk la, n ap temwen tou de pwopagasyon nosyon atizay la (absòbe ansyen sivilizasyon yo, entegre diferan medya ak fòse nou pale de "atis", tout ak pwodiksyon elaji planetè eksponansyèl[Referans nesesè]) ak nan menm tan an simonte li yo pa sivilizasyon an nan tout ekran an, ki melanje tout bagay. Yon fenomèn konsa ankouraje nou fikse referans epi pa aplike nosyon Lwès la nan "ati" nan tout bagay ki gen yon objektif estetik sou tout kontinan. Pou fè sa, li enpòtan pou etabli kwonoloji ak jewografi pwodiksyon nan yon istwa jeneral pwodiksyon imen.


== Etimoloji ak evolisyon nan siyifikasyon ==

Mo fransè a "art"  soti nan  Latin lan, ars, artis ki vle di "konpetans, pwofesyon, konesans teknik". Selon yon an nan lang fransè ki rele Diksyonè konsèp filozofik « Ars ka vle di tou " travay, talan ", Men tou " pwosesis, atizan konn fè, fason pou konpòte yo " Epi sèlman an reta " kreyasyon travay », Tèm tradui grèk la tekhnè. . .


== Atizay ak filozofi ==

Depi omwen nan lantikite, filozofi te kesyone sou sa ki atizay.
Platon nan "Ion" ak "Hippias Majè" oswa Aristòt nan Poetik poze kesyon sou atizay la kòm bèl. Sepandan, estetik ansyen an pafwa diferan de estetik apr a ak mo grèk la τέχνη (technè), ki se ekivalan ki pi pre nan franse "art", Deziyen nan ansyen Grès tout aktivite obeyi ak kèk règleman. Se poutèt sa li anbrase alafwa konesans, atizay ak metye. Miz grèk yo pa tout ki asosye ak boza yo menm jan yo pral defini pita ak pwezi, pou egzanp, se pa yon "technè". Sivilizasyon Women an pa klèman fè ladiferan tou ant domèn nan atizay ak sa ki nan konesans akmetye, byenke Cicero ak Quintilian kontribye nan li avèk refleksyon yo. Se konsa, nan Galien, tèm nan "atizay"Vle di yon seri pwosesis ki itilize pou pwodwi yon sèten rezilta:
(Atizay) "Ars est systema præceptorum universalium, verorum, utilium, consentientium, ad unum eumdemque finem tendentium".
"Atizay se sistèm ansèyman inivèsèl la, vrè, itil, pataje ak tout moun, dirije nan direksyon yon sèl ak menm objektif"

Nan sans sa a mo a, ki te domine jouk nan fen Mwayennaj la, atizay yo opoze ni ak syans li fèt kòm konesans pi, endepandan ak aplikasyon, ak nati ki pwodui san yo pa panse . Te ajoute nan lide a nan yon règ pwodiksyon se konsiderasyon nan efò ki nesesè nan aktivite sa a. Lè yo itilize mo a, jeneralman yo tache ak yon epitèt ki presize li pou fòme ekspresyon tankou "la liberal", "la mekanik", "la militè" . Men, si pafwa rive ke ati liberal yo yo vize pa itilizasyon mo ki pa kalifye "ars", nou toujou lwen siyifikasyon kontanporen an; Astwonomi se te yon “la liberal” alòske spektak “teatra” te rete yon “la mekanik”.
Men, XXe syèk yo, atravè pratik ak ideoloji yo, mete an kesyon tout sa ki te kenbe nan syèk anvan an. An patikilye, li diskite egzistans yon esans nan atizay ki ta ka jwenn nan tout laj yo ak sivilizasyon yo, ak Se poutèt sa rèv la nan yon definisyon inivèsèl. Li souliye tou nati a pafwa Limit nan relasyon ki genyen ant "bote" ak "atizay", pou egzanp lè travay la nan atizay reprezante lanati nan yon fason ki pè, menm repouse .
Se poutèt sa diskou ewopeyen kontanporen an sou atizay la enplike yon risk anakwonism paske, dapre diskou sa a, atizay ta vle di yon entansyon ki pa nesesèman egziste nan lòt peryòd oswa nan lòt kote. Atizay pre-istorik, pa egzanp, refere a eleman atistik tankou penti oswa eskilti, men pa gen okenn tèks ki presize si eleman sa yo te fèt pou kontanple, selebrasyon seremoni oswa lòt itilizasyon. Nan kèk kilti (pa egzanp Kilti Endyen oswa Kilti Chinwa), tèks sa yo egziste, men li difisil pou detèmine nan ki pwen konsèp yo itilize, an patikilye sa yo ki tradui an fransè pa mo "jis" oswa "beau", yo ka idantifye ak sa yo itilize nan Lwès la. Entwodiksyon yon ipotèz enkonsyan oswa atizay envolontè ta ka fè li posib pou kontourne kalite difikilte sa a.
Nou souvan bay lis plis oswa mwens konplè nan domèn yo konstititif nan atizay, sonje sa Wittgenstein yo rele "resanblans fanmi": atizay vin tounen yon seri pratik ak rezilta ki pataje yon kantite karakteristik, menm si pa gen youn. nan yo se inivèsèl.
lis klasik atizay yo, jan Hegel|Hegel te pwopoze nan XIXe syèk nan Estetik oswa filozofi atizay , kontinye pou kèk sèvi kòm yon referans. Li endike, san yo pa vle konplè, ke atizay prensipal yo gen senk an kantite: achitekti, eskilti, penti, mizik, pwezi. Pa konbinezon oswa pa ekstansyon, nou rive devlope lis sa a endefiniman lè nou ajoute nan li, pa egzanp, dans, sinema (souvan yo rele "setyèm atizay"), band desene, opera, fotografi, elatriye.


== Istwa atizay ==
Konsepsyon yo diferan nan atizay ak difikilte yo nan apwoche li kòm yon antye  gen konsekans sou konsèp yo nan istwa li yo.
Nan konsepsyon ki pi klasik li yo, istwa a nan atizay te konstitye nan XIX syèk la. pandan li adopte san yo pa poze kesyon sou pwogresis valè li nan tan li yo. Nan vizyon naturalis sa a, ki konsidere atizay kòm yon rezistans moun, li dekri ka yo ki revele "fondamantal" Nan atizay nan epòk diferan.
Men, ipotèz sa a sou otonomi fenomèn atistik yo ak devlopman entèlijib yo te abandone piti piti an favè yon vizyon pi kontèksyèl ak sosyal. Jan Antoine Hennion fè remake, « Metòd syoloji atizay ak metòd istwa atizay yo opoze youn ak lòt », premye a gen tandans elimine sa dezyèm lan ap eseye epesir. . Nan kad sa a, istwa atizay la ka evidamman sèlman dwe konstwi pa pran an kont evolisyon yo nan nosyon an nan atizay ak Se poutèt sa li se toujou ap rekonstwi.
Yon lòt difikilte ki lye ak lefèt ke rakonte evolisyon atizay yo mande pou fè gwoupman, pi souvan pa zòn jeyografik ak nan peryòd istorik. Sepandan, enpòtans delimitasyon sa yo dwe toujou mete nan pèspektiv: ki lè, pa egzanp, yo ta dwe separe Lantikite anreta ak Mwayennaj? Èske yo ta dwe prezante atizay Ptolemaik peyi Lejip la ansanm ak sa ki nan antikite grèk la? Oubyen, si nou dakò pou nou konsidere pwezi kòm yon atis, èske nou ta dwe prezante powèm Léopold Sédar Senghor bò kote atis Afriken yo?
Kòm yon konsekans opinyon divèjan sa yo, diskisyon sou klasifikasyon atizay la gen anpil nan istwa atis ak estetik. Claude Roy rezime pliryèl sa a nan nosyon atizay la jan sa a:
« Nosyon atizay la, kit se atizay Nèg, atizay Kreten oswa atizay enpresyonis, rete enpresif, inefab ak enèvan an menm tan. Atizay se sa ki kenbe zidòl ki mouri a vivan kòm yon zidòl. Atizay se sa ki nan yon objè kontinye sèvi lè li pa itil ankò. »


=== Pre-istwa ===

Si nou konsidere ke atizay fèt pou bati, eskilpte, fè modèl dekoratif, egzistans yon atizay pre-istorik sanble san manti. Yon lòt kote, si yon moun wè nan atizay yon kalite gran panpan ki fèt pou mize ak ekspozisyon, li pwobab ke premye pèp yo pa janm panse ak li. Finalman, si nou konsidere, pi jeneralman, ke atizay la fèt pou adrese sans yo ak emosyon yo nan moun k ap gade li, li difisil pou pa kalifye otè yon pakèt pwodiksyon pre-istorik kòm , tankou frèsk yo pi popilè nan gwòt Lascaux la.
Ki sa ki te fonksyon egzak nan eskilti yo ak penti  atis yo reyalize? Nou pa konnen pou asire w, byenke sipozisyon yo nan seremoni, majik, senbolik oswa ansèyman fonksyon yo te souvan konsidere. Lè sa a Travay atis la ta, pwobab ta gen anvan kòm objektif prensipal li  "pratik», San yo pa mete sou kote kèk rechèch estetik 


== Teyori atizay ==


=== Teyori klasik: Estetik ===
Filozofi atizay la deziyen tou de enterè prèske konstan nan filozòf pou atizay depi Lantikite ak yon disiplin plis oswa mwens konsevwa kòm otonòm depi nan fen {{18th syèk la} . Pou istoryen nan filozofi Michel Blay, yo ta dwe distenge de apwòch nan filozofi Atizay la. Yon bò, li kouvri tout kòs tèks filozofik yo ki, depi Lantikite grèk la, adrese kesyon estetik (soti Platon rive Kant an ti bout tan); yon lòt bò se disiplin ki te fèt ak Schelling nan kòmansman XIXe syèk.
Kontribisyon nan antikite vire toutotou nosyon "mimesis", ak Platon nan Sofis, e sitou ak Aristòt, nan Poetik li. mimesis la se dapre li atizay pou reprezante reyalite; Atizay ta Se poutèt sa se reprezantasyon an nan reyèl la ak bèl la. Sepandan, se lè yo mete sou kote konsèp mimesis « premye teyori atizay kòm aktivite jeni parèt nan Kant ». Anplis distenge diferan atizay yo, Kant fè li posib pou avanse pou pi prensip entim karaktè atistik nan direksyon poto resepsyon an, asimile li nan lide ayestetik kòm yon ekspresyon de konpreyansyon an ak imajinasyon an.
Nan kou li ki rele Filozofi Atizay (1802-1803), Schelling rejte non estetik la epi li anonse ke se sèlman filozofi ki kapab devlope yon « vrè syans nan atizay ». Yon lòt gwo non konsènan filozofi atizay la se Hegel, ki nan Estetik li (1828-1829) montre ke objektif disiplin sa a se Bèl ak Atizay, konprann. kòm diferan de relijyon ak filozofi. Peryòd modèn nan domine pa de gwo kouran. Premye a, ki reprezante pa Adorno, poze kesyon otonomi atizay la, patikilyèman vis-à-vis sosyal la. Theodor W. Adorno, eritye panse Karl Marx, konkli ke san atizay sosyal la pa ka egziste. Dezyèm aktyèl la se sa ki nan estetik analyse. Li poze pwoblèm nan nan definisyon an nan atizay. Se Ludwig Wittgenstein ki analize itilizasyon mo a pandan ke [[Nelson Goodman] ap etidye fonksyone l kòm yon pratik.
Nan konmansman an nan XVIIIe syèk te wè aparisyon nan yon konsyans nan atizay, kòm syèk anvan an te revele konsyans nan sijè a. Li te fèt nan modènite filozofik, estetik rete yon disiplin filozofik ki, malgre tantativ li yo, pa te emansipe nan syans nan atizay. Se sèlman nan senplifikasyon ke nou dakò ke estetik (filozofi nan siyifikasyon ak nan atizay) se yon refleksyon sou atizay, paske objè refleksyon sa a pa bay. davans. An reyalite, se pratik atistik yo menm ki te vin reflèks e jodi a li diman posib pou separe travay atizay la ak diskou li chita sou li a: “estetik” ak “atistik” se de adjektif pratikman ka ranplase.[Referans nesesè].
Sepandan, nan orijin tèm nan, se Alexandre Baumgarten, otè a ki estetik dwe non li, ki te konsidere kòm "atizay ayestetik". Dapre lide li, bote te bay opòtinite pou konesans perceptib reyalize akonplisman pafè li yo: yon atizay nan bote te ekivalan a nan teyori a bati sou kozalite. Yon medyasyon te fèt pa twazyèm tèm sa a, "bote", prezante ant atizay ak estetik.
Menm jan je modèn lan te pratike dekouvri yon sèten atizay primitif, estetik te dekouvri précurseurs nan otè ansyen yo. Pa egzanp, dyalòg Platon Ipiyas gwo tradisyonèlman pote soutit Sou bote epi li te vin tounen yon tèks kanonik nan estetik. Kidonk, li pa etone pou l wè ke li prevwa kèk kesyon ki toujou ap diskite jodi a. Tèks ki soti nan sivilizasyon ki pa Ewopeyen yo kapab tou sibi yon lekti sa a epi, nan fason sa a, nou menm tou nou rekonstwi, pou egzanp, yon estetik Chinwa oswa Endyen.
Osi lontan ke atizay te vin ansent kòm yon aktivite reglemante, bezwen an pou yon sistèm jije rezilta li yo pa t 'leve. Se sèlman retrospektivman ke divès kalite Atis Powetik ekri depi nan antikite yo te vin reprezante yon estetik normatif. Quarrel of the Ancients and the Moderns montre ke an reyalite nati konvansyonèl nòm yo.
oswa règ yo te byen konnen. Premye bouyon estetik la se te yon tantativ pou natiralize atizay, e tantasyon sa a toujou vivan.
Se Immanuel Kant ke nou dwe solisyon konpwomi ki, sou yon fòm oswa yon lòt, kounye a ap mache. Dapre lide orijinal li, "jeni se dispozisyon natirèl nan lespri a ki nati bay règ yo nan atizay". Si bote, oswa pito lide nan bote, intemporel ak inivèsèl valab, lye atizay la ak diskou ki konsène li, inovasyon (atistik oswa ayestetik) poze yon pwoblèm. Aksepte aparans nan jeni, defini pa "talan natirèl" yo, ouvè wout la chanje; atizay rete yon aktivite sijè a sèten règ, men sa yo ka chanje. Estetik la ki te redwi pa Baumgarten nan pèsepsyon devlope nan jijman sou pèrsèv la.
Sepandan, jijman sa a pa baze sou konsèp defini. "Bote a" se inivèsèl san konsèp. Sa a fondamantalman vle di ke li se travay la briyan ki bay yon nouvo insight nan "Bote a". Travay la bèl se pa rediksyon nan yon konsèp, men konstitye yon Lide ayestetik, ki bay manje pou panse, byenke li se aksesib pa entwisyon sèlman ak Se poutèt sa transandan konpreyansyon. Kant entèprete santiman ayestetik la kòm fwi yon relasyon ki pa ka konprann ant kapasite nou yo, entwisyon, imajinasyon ak rezon. Sa vle di ke "Bote a" se rasin nan inite nan gwo twou san fon nan moun nan moun, nan ki eksperyans pa gen aksè. Anplis, ak Hegel pral kritike li, Kant akòde yon primati nan "Bote" natirèl la sou Bote atistik la. Oswa pito, jeni imen se yon pati nan lanati. Finalman Kant pa rezime valè yon travay atistik nan bote pou kont li, paske li devlope yon analiz de sublime a. Sublime se sa ki ale pi lwen pase imajinasyon imen an, ak kidonk eksite yon reyaksyon nan entèlijans la kòm byen ke nan volonte imen an. Kèlkeswa gwo oswa pwisan yon reyalite nan lanati ka, nou depase li pa lide a nan enfini, ak pi wo a pa rezolisyon moral nou an.
Soti nan apwòch Kantyen an, yon moun ka sòti yon bon pati nan opinyon ak pratik atistik pita. Enpòtan an patikilye se idiosinkrasi moun ki aksepte pa yon pati nan sosyete a kòm gwo atis, transgresyon an vin ansent kòm yon zak estetik, oswa manifesto ak lòt pwogram kote mouvman atistik modèn yo afime.
Fason sa a pou pwosede nan tabli yon twazyèm tèm, bote, jeni, kilti oswa lòt, ant sa yo rele "ati" ak sa yo rele "estetik" rive nan pi plis nan ranvwaye pwoblèm nan, paske a chak fwa kesyon an retounen; ki sa ki bote, jeni oswa kilti? Ki jan nou dakò sou validite repons lan? Kit atizay ofri travay li yo nan yon estetik oswa si estetik sikonskri domèn nan atizay, gen yon sikilarite la ki difisil pou evite san yo pa fè apèl kont dimansyon istorik ak sosyal fenomèn sa yo.


=== Teyori modèn nan atizay ===
San yo pa distenksyon an klè, li ka diskite ke teyori atizay fè fas ak sijè sa a nan yon fason ki pi jeneral pase estetik. Pa egzanp, Pierre Bourdieu, yon teyori semiyolojik pa Nelson Goodman < ref> N. Goodman, The Languages ​​​​of Art, Nîmes, Éditions Jacqueline Chambon, 1990.</ref>, elatriye. Menm otè a pafwa prezante tou de apwòch, pa egzanp Hegel ki konsidere estetik nan yon kou espesyal, pandan ke filozofi li afime ke atizay se yon fòm pèdi. 
Pwojè Theodor W. Adorno ki pa fini te parèt anba tit Teyori Estetik. Yon pwen itil nan distenksyon se sonje ke yon ayestetik ka normatif, ki yon teyori pa kapab. Enigm nan atizay, ki se pwòp li yo, jwenn tèt li jodi a tou kòm objè etid li nan tan kontanporen: 
« Tout travay atizay, ak atizay an jeneral se enigm. Lefèt ke zèv yo di yon bagay epi an menm tan kache l, mete karaktè enigmatik la anba aspè lang. (...) Egzanp tipik nan sa a se ke, anvan tout lòt atizay yo, mizik, ki se tou de yon enigm ak yon bagay trè evidan. Pa gen okenn rezoud li se sèlman yon kesyon dechifre estrikti li. Men, karaktè enigmatik la se pa dènye mo nan travay yo; okontrè, chak travay natif natal ofri tou solisyon nan difikilte san solisyon li yo. »
Sèl pwen sou ki teyori atizay yo dakò se ke li se yon reyalite imen, ak yon pratik sosyal. De gwo altènativ posib selon si pratik sa a akòde yon wòl sibòdone oswa otonòm. Lè nou konsidere sibòdone se yon apwòch rediksyonis; li jeneralman pwopoze yon gade nan atizay kòm kominikasyon - reprezantasyon oswa ekspresyon. Nan otonomi, ke nou konpare ak sa ki nan jwèt, atizay pwopoze tèt li kòm yon "aktivite ototelik", sa vle di pa gen okenn lòt objektif pase tèt li, ki se rezime nan fòmil la pi popilè nan "'ati a pou dedomajman pou atizay'". Atis ak moun ki gravite alantou atizay yo gen bon rezon pou defann konsepsyon kalite sa a ak estrateji teyorik yo souvan gen rekou nan youn nan de opsyon opoze: fè referans a yon ontoloji apwopriye - atizay ta dwe lye ak aspè espesifik nan yo te - oswa, paradoksal. , vin nominalis lè w ensiste ke gen zav atistik, men se pa "atizay". Rediksyonism, sitou ki soti nan lòt orijin, jeneralman kenbe ke se pa egzajerasyon ke yon moun rive nan opinyon sa yo limite.
Pami filozòf kontanporen yo, Martin Heidegger di koute atis ak atis pou kite yon bagay di enigm yo. Nan fè sa, li te oryante tèt li nan yon meditasyon sou « Orijin travay atistik la », ki pa dwe konprann kòm yon rechèch pou pase a, men tankou afimasyon an ke atizay se tèt li orijin ak kreyasyon mond lan. Travay sa a ale men nan men ak yon destriksyon nan tout tradisyon.
Pou Guy Debord, sosyete kapitalis konsomatè vin tounen nan XXe syèk yon sosyete piblisite, imaj ak reprezantasyon ke li rele sosyete spektak la. Atis la gen yon wòl espesyal isit la; li ka swa kontribye nan pwopagasyon enfini ak aliénan nouvo imaj, an reyalite aktivman perpétuer modèl la, oswa jwenn tèt li an akò ak yon kritik atitid.


==== Yon fòm entèraksyon ak echanj ====

Jodi a, atizay etabli yon relasyon ki fè li posib pou mete nan menm entèraksyon an, nan menm echanj la, yon travay, kreyatè li ak reseptè a, moun k ap resevwa travay sa a (spektatè, koute, elatriye). Diferan fòm medyasyon sa a ka pran konkretize sèten relasyon ant lòm ak nati, sa vle di ant yon lespri imen ak anviwonman li. Yon panse ki tou de konsyan ak enkonsyan, endividyèl ak kolektif, yon lespri lib ak imajinè kominike ak mond la deyò. Hegel, nan Leson sou Estetik li yo, te eseye defini transandans relasyon sa a lè li te poze a priori, ke: "Bèl atistik la pi wo. pase bèl nan lanati [depi li] degaje fòm monn enpafè ak enstab sa a verite ki genyen nan aparisyon yo, pou bay li yon reyalite pi wo ki te kreye pa. lespri a li menm. »
Chèche verite dèyè aparans la. Èske nou ka imajine yon finalite ki pi kaptivan? Lè sa a, atizay vin ekstansyon aksyon an. Filozofi aksyon sa a, devlope an patikilye pa Hannah Arendt, parèt lè jès atistik la vin eksperyans yon espesyal relasyon. Kidonk, atizay pa chèche imite oswa repwodui, men tradui yon reyalite metasansib. Lè sa a, li ka fè soti espirityèl la nan domèn eksperyans komen an.


==== Fòm kòm dinamis nan sansib la ====

Nan atizay omwen, fòm lan se pa yon prensip etranje nan kontni an, epi ki ta dwe enprime sou li soti nan san, men lwa a nan devlopman li yo, vin transparan. Li pa panse pa spektatè a, ki ta vle di ke li se nan lòd la nan konsèp la, ak Se poutèt sa etranje nan pèsepsyon tèt li, ke li pa bay tèt li yo dwe wè.
Paul Valéry te kapab ekri ke “bèl achitekti soti nan plant la. Lwa kwasans lan dwe santi. Menm jan an tou lwa a nan ouvèti. – Yon fenèt pa ta dwe yon twou pèse tankou pa yon arbr nan yon tablo, men dwe tankou akimilasyon nan lwa entèn, tankou manbràn mikez la ak kontou yo nan orifis natirèl”.
Anvan yo te transkri nan notasyon, melodi a egziste kòm deplwaman nan anpil nan son, eksplwatasyon an nan sèten posiblite san sispèk nan materyèl sa a. Koulè a ​​pa ranpli espas enpresyonist la, men se vibrasyon li yo. Pwezi pa konsiste nan enpoze yon siyifikasyon pre-etabli sou lang nan oswa nan pwodwi fen-rime. Olye de sa, li kite latè a nan mo yo tèt yo, kòm si se te diskou pèsonn. Se yon kesyon pou revele yon mouvman nannan nan yon dimansyon sansib nan mond la. Atizay montre ki jan sansib a se engendrée: gade pent la mande limyè, lonbraj, koulè "Ki jan yo ale sou fè la toudenkou yon bagay, ak bagay sa a?" (Je a ak lespri a, Maurice Merleau-Ponty).


== Bibliyografi ==
Michel Blay et al., Dictionnaire des concepts philosophiques, Paris, Larousse / CNRS, 2006, 879 p. (ISBN 978-2-03-583957-2)
Laurent Gervereau (dir.), Dictionnaire mondial des images, Paris, Nouveau monde, 2006, 1120 p. (ISBN 978-2-84736-185-8)
Umberto Eco et Girolamo de Michele, Histoire de la Beauté, Paris, Flammarion, 2004, 438 p. (ISBN 978-2-08-068711-1, notice BnF no FRBNF39249906)
Ernst Hans Gombrich, Histoire de l'art, Paris, Phaidon, 2001 (1re éd. 1950), 688 p. (ISBN 978-0-7148-9206-1)
André Lalande, Vocabulaire technique et critique de la philosophie, Paris, PUF, 1992 (1re éd. 1927) (ISBN 978-2-13-044512-8)


== Nòt ak referans ==


=== Nòt ===


=== Referans ===


== Lyen deyò ==